                                                                    Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                  (actualitzada a 13/06/2026)


    DECRET 40/2019, DE 24 DE MAIG, PEL QUAL S’APROVA EL REGLAMENT
    MARC DE COORDINACIÓ DE LES POLICIES LOCALS DE LES ILLES BALEARS
     I ES MODIFICA EL DECRET 55/2017, DE 15 DE DESEMBRE, DEL FONS
              DE SEGURETAT PÚBLICA DE LES ILLES BALEARS1
                                 (BOIB núm. 70, de 25 de maig de 2019;
                       correcció d’errades BOIB núm. 103, de 27 de juliol de 2019)




                                             PREÀMBUL

    L’article 30.19 de l’Estatut d’autonomia de les Illes Balears reserva a la Comunitat
Autònoma de les Illes Balears la coordinació i altres facultats en relació amb les policies
locals, en els termes que estableixi una llei orgànica. La Llei orgànica 2/1986, de 13 de
març, de forces i cossos de seguretat, regula, entre altres qüestions, diversos aspectes
fonamentals relatius als principis bàsics d’actuació, a l’organització i a les funcions de
les policies locals, que constitueixen el marc d’actuació de la Comunitat Autònoma en
aquesta matèria.
    En l’exercici de la competència exclusiva esmentada, i també de les competències
de desplegament legislatiu a què es refereixen els punts 3 i 13 de l’article 31 de
l’Estatut d’autonomia en matèria de règim estatutari dels funcionaris públics locals i en
matèria de règim local, la Comunitat Autònoma de les Illes Balears va dictar la
Llei 6/2005, de 3 de juny, de coordinació de les policies locals de les Illes Balears, que
va suposar una passa important en aquesta matèria. Aquesta Llei es va desplegar
mitjançant el Decret 67/2007, de 7 de juny, pel qual s’aprova el Reglament marc de
mesures urgents de les policies locals de les Illes Balears, el qual declarava la vigència
de determinades normes reglamentàries dictades abans.
    L’any 2013 es va aprovar la Llei 4/2013, de 17 de juliol, de coordinació de les
policies locals de les Illes Balears. La disposició final primera d’aquesta norma facultava
el Govern de les Illes Balears per dictar les disposicions necessàries per desplegar-la i
aplicar-la. Aquest desenvolupament normatiu es va realitzar mitjançant el
Decret 28/2015, de 30 d’abril, pel qual s’aprova el Reglament marc de coordinació de
les policies locals de les Illes Balears, el qual va néixer amb la vocació de ser un
reglament executiu de la Llei i la d’abordar les matèries que es regulaven en múltiples
normes reglamentàries, en ocasions parcialment derogades, mitjançant les quals es
regien les policies locals de les Illes Balears.
    En coherència amb la voluntat d’un canvi de model de les policies locals, coincident
amb les necessitats i demandes de la societat i del mateix col·lectiu policial, la
Comunitat Autònoma de les Illes Balears va abordar una reforma en profunditat


1
  Aquest Decret s’ha vist afectat per les disposicions següents: Decret llei 6/2021, de 9 de juliol, de
modificació de la Llei 4/2013, de 17 de juliol, de coordinació de les policies locals de les Illes Balears
(BOIB núm. 92, de 10 de juliol de 2021); Decret llei 6/2022, de 13 de juny, de noves mesures urgents per
reduir la temporalitat en l’ocupació pública de les Illes Balears (BOIB núm. 78, de 16 de juny de 2022), i
Llei 4/2026, d’11 de juny, de mesures urgents per accelerar projectes estratègics que contribueixin a la
transformació econòmica de les Illes Balears i altres mesures de simplificació i racionalització
administratives (BOIB núm. 74, de 13 de juny de 2026).
                                                    1
                                                             Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                           (actualitzada a 13/06/2026)


mitjançant la Llei 11/2017, de 20 de desembre, de modificació de la Llei 4/2013, de 17
de juliol, de coordinació de les policies locals de les Illes Balears. Aquesta modificació
de cinquanta-cinc articles estableix un nou marc legal que tendeix a millorar la
seguretat pública a les Illes Balears i configura un projecte comú, al servei d’una
societat oberta i plural. Així doncs, incorpora un nou model de proximitat de les
policies locals basat en el respecte a la diversitat i la integració social de determinats
col·lectius i orientat a la mediació per resoldre conflictes. Entre d’altres modificacions
substancials, implanta un nou sistema d’accés a les policies locals al mateix temps que
potencia la figura del personal funcionari de carrera, impulsa instruments per afavorir
l’eficàcia, el rigor i l’ètica professional, incorpora l’Institut de Seguretat Pública de les
Illes Balears com un òrgan de coordinació i regula mesures adreçades a promoure una
composició equilibrada en les plantilles de policia local, mitjançant accions positives
d’igualtat de gènere.
    La disposició final segona de la Llei 11/2017 faculta el Govern de les Illes Balears
perquè en dicti les disposicions que requereixi el desplegament. La necessitat
d’introduir una gran quantitat de modificacions en el vigent Decret 28/2015 és la raó
per la qual es considera necessari, per garantir la qualitat formal i la claredat
normativa, regular un nou reglament que substitueix i deroga l’anterior, desenvolupa
els articles de la Llei 4/2013 que no han estat modificats, per adaptar-los als nous
objectius que han inspirat la modificació, i els que han sofert canvis substancials. Es
configura com el reglament executiu amb caràcter de norma marc dels reglaments de
policia local dels ajuntaments de l’àmbit territorial de les Illes Balears, amb respecte a
l’autonomia local, els quals, de conformitat amb la disposició final segona de la
Llei 4/3013, han d’aprovar o, si escau, adaptar els seus reglaments de policia local al
que disposa aquest Reglament.
    Finalment, s’ha considerat també la modificació puntual de la Llei 4/2013 en l’àmbit
de la segona activitat sense destinació per raó d’edat dels policies locals operada per la
Llei 6/2019, de 8 de febrer, de modificació de la Llei 7/2013, de 26 de novembre, de
règim jurídic d’instal·lació, accés i exercici d’activitats a les Illes Balears.
    Així, aquest Decret consta d’un article, pel qual s’aprova el Reglament marc, una
disposició derogatòria i dues finals, la primera de les quals modifica puntualment el
Decret 55/2017, de 15 de desembre, del Fons de Seguretat Pública de les Illes Balears, i
la segona de les quals fixa l’entrada en vigor del Decret.
    Al seu torn, el Reglament consta de 201 articles, que s’estructuren en nou títols,
dues disposicions addicionals i set disposicions transitòries.
    El títol I aborda les disposicions generals relatives a l’objecte, naturalesa i àmbit
d’aplicació del Reglament.
    El títol II estableix les disposicions generals relatives als cossos de policia local i a la
creació dels cossos de policia local. Es fa menció expressa a les funcions que han
d’exercir, entre les quals prevalen la intervenció i gestió dels conflictes de la ciutadania
en el marc de la mediació policial. En consonància amb el canvi legislatiu introduït per
la Llei 11/2017, també s’ha de promoure, des dels ajuntaments, la creació
d’especialitats de policia de proximitat, la funció de les quals serà la de remitjar i
resoldre els conflictes derivats de la convivència entre els veïns.
    El títol III regula les disposicions generals de l’associació de municipis en matèria de
policia local i dels acords bilaterals de col·laboració de caràcter temporal o
extraordinari.
                                               2
                                                              Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                            (actualitzada a 13/06/2026)


    El títol IV, relatiu a la coordinació de les policies locals de les Illes Balears, regula les
disposicions generals. En aquest títol s’incorpora a l’objecte de la coordinació una nova
perspectiva integral de proximitat amb la ciutadania, així com la promoció dels valors
ètics de rigor en qualsevol àmbit d’actuació. En aquest títol també es regulen els
òrgans competents en matèria de coordinació amb la incorporació d’altres òrgans amb
competència en matèria de policia local com l’Observatori de Seguretat de la
Comunitat Autònoma de les Illes Balears i la Comissió d’Ètica i Transparència en
l’Activitat Policial de les Illes Balears.
    El títol V incorpora com a novetat la interoperabilitat en la coordinació de les
policies locals, en el marc de l’administració electrònica i es preveu la futura
plataforma de gestió i coordinació de les policies locals com a sistema global de
coordinació de les policies locals amb l’objecte de garantir la interoperabilitat dels
sistemes d’informació i procediments.
    El títol VI regula l’estructura i el règim de funcionament. En l’estructura bàsica es
preveu la possibilitat de crear graus dins les categories, i es desenvolupen, segons el
mandat de l’article 22 bis de la Llei 4/2013, els aspectes relacionats amb l’ingrés, les
funcions i les àrees de competència, de l’escala facultativa tècnica, amb funcions
específiques de la titulació acadèmica de llicenciats o graduats en criminologia, per
garantir la correcta integració o coordinació amb el cos de policia local. Aquest títol
també regula la prefectura del cos, l’ús de l’equip bàsic d’autodefensa i protecció i el
document d’identificació professional.
    El títol VII regula la uniformitat i l’equipament, el qual s’ha adaptat als canvis
produïts en la Llei 4/2013, mitjançant la Llei 11/2017.
    El títol VIII, regula les qüestions generals en relació amb el règim estatutari. Com a
novetat s’incorpora la previsió que dins els plans d’igualtat dels ajuntaments de les Illes
Balears, s’han d’establir mesures concretes d’impacte positiu en la igualtat de gènere
d’aplicació al col·lectiu policial. En aquest títol també s’incorpora la regulació de la
prevenció de riscos laborals en les funcions específiques de policia local, un nou
procediment més senzill, coincident amb la simplificació administrativa, per a la
concessió de premis i condecoracions i la regulació en relació amb la nova situació
administrativa de segona activitat amb destí.
    El títol IX inclou el desenvolupament del sistema d’oposició, com a sistema de
selecció per accedir a la categoria de policia local i a policia en els ajuntaments que no
han constituït cos de policia local, en consonància amb el canvi de model que estableix
la Llei 11/2017, i manté el sistema de concurs oposició per a la resta de categories.
Aquest sistema es completa amb un període de pràctiques per a totes les categories
que comprèn un curs de capacitació i pràctiques efectives en el municipi corresponent;
incorpora previsions dirigides a protegir els drets de les aspirants embarassades o en
període de postpart i adequa el contingut i les proves dels processos selectius a les
funcions o tasques que s’hagin d’exercir en funció de les escales i categories. En aquest
títol també es regulen la provisió, la mobilitat, la permuta i el reingrés.
    Aquest Decret s’adequa als principis de bona regulació aplicables a les iniciatives
normatives de les administracions públiques, conforme a allò que estableix
l’article 129.1 de la Llei 39/2015, d’1 d’octubre, del procediment administratiu comú
de les administracions públiques, en la mesura en què queden suficientment justificats
els principis següents: de necessitat i eficàcia, perquè aquesta norma desplega la
Llei 4/2013 segons la redacció que en fa la Llei 11/2017; de proporcionalitat, atès que
                                               3
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


la regulació és la imprescindible en la matèria; de seguretat jurídica, en la mesura en
què la norma s’insereix, de manera coherent, en el marc normatiu aplicable a la
matèria que regula; de transparència, pel qual s’ha de destacar la participació
ciutadana abans i durant el procés d’elaboració de la norma; i, finalment, d’eficiència,
atès que amb una sola norma s’aprova el marc normatiu aplicable a la coordinació de
les policies locals de les Illes Balears.
    D’acord amb l’article 2.3 d del Decret 24/2015, de 7 d’agost, de la presidenta de les
Illes Balears, pel qual s’estableixen les competències i l’estructura orgànica bàsica de
les conselleries de l’Administració de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, la
competència en matèria de coordinació de les policies locals correspon a la Conselleria
d’Hisenda i Administracions Públiques mitjançant la Direcció general d’Emergències i
Interior.
    Per tot això, a proposta de la consellera d’Hisenda i Administracions Públiques,
d’acord amb el Consell Consultiu de les Illes Balears, i havent-ho considerat el Consell
de Govern en la sessió de dia 24 de maig de 2019,


                                         DECRET

Article únic. Aprovació del Reglament marc de coordinació de les policies locals de
les Illes Balears
   S’aprova el Reglament marc de coordinació de les policies locals de les Illes Balears
que s’insereix a continuació, així com els annexos 1, 2, 3, 4, 5 i 6.


                               DISPOSICIÓ DEROGATÒRIA

Disposició derogatòria única. Derogació normativa
   1. Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin a
aquest Decret i, en particular, el Decret 28/2015.
   2. En tot cas, es declaren expressament en vigor el Decret 3/2009, de 16 de gener,
pel qual es regula l’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears, el Decret 100/2012,
de 7 de desembre, pel qual s’estableixen els criteris de revalidació i actualització dels
diplomes de cursos d’aptitud dels policies i de les policies locals i el Decret 73/2006,
de 25 d’agost, de creació de l’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears.


                                  DISPOSICIONS FINALS

Disposició final primera. Modificació del Decret 55/2017, de 15 de desembre, del
Fons de Seguretat Pública de les Illes Balears
   1. La lletra d) de l’apartat 1 de l’article 4 del Decret 55/2017, de 15 de desembre,
del Fons de Seguretat Pública de les Illes Balears, queda modificada de la manera
següent:
   d) Les derivades de:
   1r. La dotació o l’adequació de vehicles per a les policies locals, excepte les
   reparacions o el manteniment.
                                             4
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


  2n. L’adquisició d’uniformes per a les policies locals.
  3r. L’adquisició d’armament i d’equip d’autodefensa, excepte la munició.
  4t. L’adquisició d’equipament de transmissions i tecnològic que ajudi a assolir els
  objectius de les policies locals.
  5è. L’adquisició d’equipament tecnològic per a controls policials.
  6è. L’adquisició de materials per a l’exercici de les funcions en matèria d’educació
  vial o que estiguin vinculats a l’execució de programes coordinats per l’Institut de
  Seguretat Pública de les Illes Balears.
  2. S’afegeix una nova lletra, la lletra c), en l’apartat 4 de l’article 7 del Decret 55/2017
esmentat, amb la redacció següent:
  c) S’atorgarà 1 punt per a cada programa coordinat per l’Institut de Seguretat
  Pública de les Illes Balears al qual estigui adherit l’ajuntament, excepte el de policia
  tutor a què fa referència la lletra a) anterior.

Disposició final segona. Entrada en vigor
   Aquest Decret comença a vigir l’endemà d’haver-se publicat en el Butlletí Oficial de
les Illes Balears.



                         REGLAMENT MARC DE COORDINACIÓ
                     DE LES POLICIES LOCALS DE LES ILLES BALEARS

                                         TÍTOL I
                                 DISPOSICIONS GENERALS

Article 1. Objecte i naturalesa
    1. Aquest Reglament té per objecte el desplegament de la Llei 4/2013, de 17 de
juliol, de coordinació de les policies locals de les Illes Balears.
    2. Té caràcter de norma marc dels reglaments de policia local aprovats pels
ajuntaments, els quals s’han d’ajustar al que disposa aquesta norma.

Article 2. Àmbit d’aplicació
   1. Aquest Reglament és aplicable als cossos de policia local dels municipis de la
comunitat autònoma de les Illes Balears, als agents que els integren, al personal
funcionari nomenat en pràctiques dels cossos de policia local i als policies locals, en els
ajuntaments on no hi hagi cos de policia local constituït.
   2. Les disposicions d’aquesta norma són d’aplicació directa als ajuntaments que no
han aprovat un reglament de policia local.




                                              5
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


                                        TÍTOL II
                                COSSOS DE POLICIA LOCAL

                                         CAPÍTOL I
                                  DISPOSICIONS GENERALS

Article 3. Naturalesa
   Els cossos de policia local, com a forces de seguretat, són instituts armats de
naturalesa civil, amb estructura i organització jerarquitzada sota la prefectura superior
i dependència directa del batle o batlessa corresponent, sens perjudici de la delegació
de competències que preveu la legislació de règim local.
   Les places de la plantilla vacants i dotades pressupostàriament dels cossos de
policia local o dels policies dels municipis que no han constituït cos de policia local han
de ser ocupades per personal funcionari de carrera.

Article 4. Àmbit d’actuació territorial
    1. Els cossos de policia local han d’actuar en l’àmbit territorial del seu municipi.
    2. Els municipis limítrofs que no disposin separadament de recursos suficients per
prestar els serveis de policia local poden associar-se per executar les funcions
assignades a aquesta policia, d’acord amb el que estableix l’article 8 de la Llei 4/2013 i
aquest Reglament.
    3. Eventualment, quan, per necessitats estacionals o circumstàncies
extraordinàries, resulta insuficient la plantilla de la policia local d’algun municipi, es pot
reforçar la seva dotació mitjançant acords bilaterals subscrits entre els ajuntaments
respectius, amb la finalitat que els seus policies locals puguin actuar en el terme
municipal del sol·licitant, per temps determinat, dins el respecte de la normativa
bàsica estatal i d’acord amb el que estableixen els articles 6 i 40 de la Llei 4/2013 i
aquest Reglament.
    4. Quan exerceixin funcions de protecció d’autoritats de les corporacions locals,
poden actuar fora del terme municipal respectiu amb l’autorització del Ministeri de
l’Interior.

Article 5. Missió i funcions que han d’exercir
   1. La policia local és un cos de seguretat públic dependent dels municipis la missió
del qual és protegir el lliure exercici dels drets i les llibertats, vetllar pel compliment de
les ordenances municipals i per la seguretat del trànsit en el nucli urbà, garantir la
seguretat ciutadana, intervenir en la gestió dels conflictes de la ciutadania en el marc
de la mediació policial, quan siguin requerits, i col·laborar de manera proactiva en la
solució dels conflictes esmentats, així com en la defensa de l’ordenament
constitucional, a través de l’exercici de les funcions que li atribueixi la normativa
vigent, les quals en cap cas no es poden exercir mitjançant sistemes de gestió
indirecta, d’acord amb el que estableix l’article 5 de la Llei 4/2013.
   2. Els cossos de policia local, d’acord amb l’article 53.1 de la Llei orgànica 2/1986,
de 13 de març, de forces i cossos de seguretat, han d’exercir també les funcions
següents:
   a) Protegir les autoritats de les corporacions locals i vigilar-ne els edificis i les
       instal·lacions i custodiar-los.
                                              6
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   b) Ordenar, senyalitzar i dirigir el trànsit en el nucli urbà, d’acord amb el que
      estableixen les normes de circulació.
   c) Fer la instrucció dels atestats per accidents de circulació dins el nucli urbà.
   d) Actuar com a policia administrativa pel que fa a les ordenances i a la resta de
      disposicions municipals, en l’àmbit de la seva competència.
   e) Participar en les funcions de policia judicial en la forma que estableixen
      l’article 29.2 de la Llei orgànica 2/1986 i la resta de legislació vigent.
   f) Prestar auxili en els casos d’accident, catàstrofe o calamitat pública i participar,
      d’acord amb la forma que preveuen les lleis, en l’execució dels plans de
      protecció civil.
   g) Efectuar diligències de prevenció i totes les actuacions que tendeixin a evitar la
      comissió d’actes delictius en el marc de col·laboració que estableixen les juntes
      locals de seguretat.
   h) Vigilar els espais públics i col·laborar amb les forces i els cossos de seguretat de
      l’Estat en la protecció de les manifestacions i el manteniment de l’ordre en grans
      concentracions humanes, quan els requereixin a aquest efecte.
   i) Cooperar en la resolució dels conflictes privats, quan els requereixin a aquest
      efecte.

Article 6. Comandament operatiu
   El comandament immediat i operatiu del cos de policia local correspon al cap o la
cap d’aquest cos.


                                       CAPÍTOL II
                         CREACIÓ DELS COSSOS DE POLICIA LOCAL

Article 7. Creació dels cossos de policia local
    1. Els municipis amb una població superior a 5.000 habitants o amb més de tres
policies han de crear, preceptivament, el cos de policia local.
    Els municipis que tenguin cos de policia local d’acord amb els criteris anteriors no el
poden dissoldre si la població descendeix de 5.000 habitants.
    2. La creació del cos de policia local correspon al Ple de la corporació i exigeix
l’elaboració prèvia d’una memòria justificativa de la necessitat i dels costs i d’un
programa d’implantació del servei.
    3. Els municipis de les Illes Balears poden crear cossos de policia local propis,
d’acord amb el que preveuen l’article 7 de la Llei 4/2013, aquest Reglament, i la resta
de normativa que hi sigui aplicable.
    4. En el cas dels municipis amb població igual o inferior a 5.000 habitants, a més del
que preveu el punt 2 d’aquest article, es requereix l’informe previ, no vinculant, de la
Comissió de Coordinació de Policies Locals. Aquest informe pot incloure les
recomanacions o els suggeriments que aquest òrgan consideri oportunes per garantir
més eficàcia i eficiència del cos de policia local que es pretén crear.
    5. L’acord de creació s’ha de comunicar a la Conselleria d’Hisenda i Administracions
Públiques, competent en matèria de coordinació de policies locals, en el termini d’un
mes des que s’hagi adoptat.
    6. L’acord de creació s’ha de publicar en el Butlletí Oficial de les Illes Balears.
                                            7
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   7. Els ajuntaments que no tenguin constituït cos de policia local han de determinar
les places de policies locals en les relacions de llocs de treball.
   En aquests municipis correspon al batle o batlessa la designació de la persona
coordinadora a la qual correspon la prefectura de les policies locals.

Article 8. Cos únic per a cada municipi
    1. A cada municipi, els membres de la policia local s’integren en un cos únic, tret
dels supòsits dels policies i de les policies locals dels ajuntaments que no tenguin
constituït cos de policia local.
    2. Això no obstant, els òrgans competents de l’ajuntament podran crear les
especialitats o unitats orgàniques especialitzades que considerin oportunes per a cada
categoria partint de les seves particularitats organitzatives.
    Els agents destinats a una unitat orgànica especialitzada, en cas de necessitats del
servei justificades, han de realitzar les funcions generals de la categoria corresponent.
    S’ha de promoure des dels ajuntaments la creació d’especialitats de policia de
proximitat la funció de les quals serà la de remitjar i resoldre els conflictes derivats de
la convivència entre els veïns.
    3. Perquè l’òrgan competent creï una especialitat o unitat orgànica especialitzada,
és necessària una proposta de la persona que tengui la prefectura del cos, la qual ha
de redactar una memòria justificativa de les circumstàncies que en fan recomanable la
creació.
    4. La provisió dels llocs de treball d’aquestes especialitats s’ha de fer preferentment
entre persones funcionàries de la categoria corresponent i pels procediments de
concurs de mèrits o de concurs específic.


                                     TÍTOL III
                     ASSOCIACIONS DE MUNICIPIS EN MATÈRIA
              DE POLICIA LOCAL I ACORDS BILATERALS PER NECESSITATS
                ESTACIONALS O CIRCUMSTÀNCIES EXTRAORDINÀRIES

                                      CAPÍTOL I
                              ASSOCIACIONS DE MUNICIPIS

Article 9. Disposicions generals
    1. Els municipis limítrofs que no disposin separadament de recursos suficients per
prestar els serveis de policia local poden associar-se per executar les funcions
assignades a aquesta policia, d’acord amb el que estableixen la Llei orgànica 2/1986, i
l’article 8 de la Llei 4/2013.
    2. Per dur a terme una associació de municipis, amb la finalitat de prestar els
serveis de policia local, d’acord amb el que preveu la disposició addicional cinquena de
la Llei orgànica 2/1986 i l’Ordre INT/2944/2010, de 10 de novembre, per la qual es
determinen les condicions per a l’associació de municipis amb la finalitat de prestar
serveis de policia local, s’ha de disposar de l’autorització de l’òrgan competent de
l’Administració de l’Estat i complir els requisits següents:


                                            8
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   a) Ser municipis limítrofs. A aquest efecte s’entén que són limítrofs el conjunt de
      municipis en què es pugui transitar d’un a un altre amb una continuïtat
      territorial.
   b) No disposar separadament de recursos suficients per prestar els serveis de
      policia local.
   c) La suma de les poblacions dels municipis associats no ha de superar els 40.000
      habitants.

Article 10. Acord de col·laboració
    1. Per dur a terme una prestació conjunta dels serveis de policia local, els municipis
interessats han de subscriure un acord de col·laboració, en el qual ha de constar, com
a mínim, el contingut següent:
    a) Identificació dels municipis que subscriuen l’acord.
    b) Causes que justifiquen l’associació per prestar els serveis de policia local, la
        disposició addicional cinquena de la Llei orgànica 2/1986, i en especial la
        insuficiència de recursos de cada municipi associat.
    c) Determinació de l’òrgan encarregat de coordinar el funcionament dels serveis
        de policia local, la composició i les funcions, si escau, de la comissió mixta
        encarregada de vetllar pel seguiment de l’acord, sens perjudici de les
        competències atribuïdes als batles o batlesses en el paràgraf i de l’apartat 1 de
        l’article 21 de la Llei 7/1985, de 2 d’abril, reguladora de les bases de règim local,
        i, en especial, d’acord amb l’article 8 de la Llei 4/2013.
    d) Vigència de l’acord.
    2. Els components que integrin el servei de policia local constituït mitjançant
l’associació de municipis es sotmeten als mateixos principis bàsics d’actuació, tenen el
mateix règim estatutari i assumeixen les mateixes funcions que l’ordenament jurídic
vigent assigna a les policies locals.
    3. Els municipis no poden subscriure més d’un acord de col·laboració per prestar els
serveis associats de policia local.
    4. L’associació de municipis per prestar els serveis de policia local pot tenir una
vigència indefinida o un caràcter temporal o estacional.
    5. Qualsevol modificació que es pretengui introduir en l’acord de col·laboració s’ha
de sotmetre als mateixos requisits que s’estableixen per subscriure’l.
    6. Els municipis associats han de comunicar a la Secretaria d’Estat de Seguretat la
dissolució de l’associació, ja sigui per voluntat de les parts o per finalització de la
vigència temporal que es preveu en l’acord de col·laboració.
    7. Els costs eventuals que es derivin de l’associació els assumeixen els municipis
corresponents que participen en l’acord de col·laboració i no impliquen cap cost a
l’Administració de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.
    8. En l’exercici de les funcions de coordinació operativa, la consellera d’Hisenda i
Administracions Públiques, competent en matèria de coordinació de policies locals, ha
d’assumir la direcció de l’eventual cooperació entre els serveis de policia associats, en
els supòsits d’atendre necessitats temporals o extraordinàries així com assenyala la
lletra o) de l’article 10.1 de la Llei 4/2013, amb respecte al principi d’autonomia
municipal.


                                             9
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


                                     CAPÍTOL II
                          ACORDS BILATERALS DE COOPERACIÓ

Article 11. Disposicions generals
    1. Quan per necessitats estacionals o circumstàncies especials del servei, en
determinades èpoques de l’any resulti insuficient la plantilla de la policia local d’algun
municipi o dels llocs de treball de policia en els ajuntaments que no hagin constituït
cos de policia local, sempre que no requereixin un augment permanent de la plantilla,
se’n pot reforçar la dotació mitjançant acords bilaterals de cooperació subscrits entre
els ajuntaments respectius, per tal que els seus policies locals puguin realitzar els
serveis necessaris en el municipi del sol·licitant, per un temps determinat i amb
l’extensió acordada, en règim de comissió de serveis a què es refereix l’article 6.2 de la
Llei 4/2013, sempre que no afectin el normal funcionament del servei de policia local
d’origen.
    Aquesta prestació temporal de serveis ha de ser acceptada voluntàriament per les
persones afectades.
    El personal funcionari que es trobi en la comissió de serveis esmentada a
conseqüència dels acords municipals de referència continuarà percebent les
retribucions i les indemnitzacions per raó del servei que els corresponguin de
l’ajuntament en el qual són titulars. La situació de comissió de serveis esmentada
comporta el dret a percebre les indemnitzacions que s’estableixin en l’acord
corresponent.
    En cap cas la persona pot veure lesionats els seus drets a permisos, vacances i la
resta de drets que tengui reconeguts en l’entitat local de procedència.
    Aquests acords s’han de comunicar amb anterioritat a la seva signatura a l’Institut
de Seguretat Pública de les Illes Balears i una vegada signats s’hi ha de trametre una
còpia.
    2. Al personal funcionari que es trobi en la situació de comissió de serveis
esmentada a conseqüència dels acords municipals de referència, els és aplicable el
règim jurídic del cos de policia local al qual pertanyen.
    Pel que fa a l’acompliment de les funcions corresponents, depenen de l’ajuntament
on presten la comissió de serveis.
    A l’efecte de la carrera administrativa, es consideren serveis prestats en el mateix
ajuntament, si bé ha de constar en l’expedient aquesta circumstància.
    3. En l’acord corresponent s’ha d’establir el sistema de compensació econòmica
entre els ajuntaments afectats.


                                   TÍTOL IV
           LA COORDINACIÓ DE LES POLICIES LOCALS A LES ILLES BALEARS

                                       CAPÍTOL I
                                DISPOSICIONS GENERALS

Article 12. Objecte de la coordinació
   1. La coordinació té per objecte determinar els criteris necessaris per adequar la
formació, l’organització, la dotació i l’actuació de les policies locals al servei de les
                                           10
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


finalitats generals de la seguretat pública, en les funcions que legalment tenguin
assignades, des d’una perspectiva integral de proximitat amb la ciutadania. També ha
de promoure els valors ètics de rigor en qualsevol àmbit d’actuació i prevaler el
caràcter preventiu i assistencial del servei i la resolució de conflictes com a instruments
de cohesió i integració social.
   2. És també objecte de la coordinació fixar els mitjans per a l’homogeneïtzació
personal, tècnica i material, i establir el marc en el qual s’ha de desenvolupar el suport
i la col·laboració amb els ajuntaments en matèria d’instrucció d’expedients
disciplinaris, per tal de millorar la professionalitat i l’eficàcia, sens perjudici de
l’autonomia municipal.

Article 13. Funcions que comprèn la coordinació
   1. La coordinació de les policies locals de les Illes Balears comprèn l’exercici de les
funcions que indica l’article 10 de la Llei 4/2013.
   Per tal de fer efectives aquestes funcions s’han d’establir els mitjans necessaris.
   2. Totes les funcions a què es refereix l’apartat anterior les han d’exercir els òrgans
prevists en l’article 15 d’aquest Reglament, tot respectant sempre les competències
pròpies de les autoritats locals.

Article 14. Col·laboració interpolicial de caràcter temporal i extraordinari
   La col·laboració interpolicial de caràcter temporal i extraordinari, a la qual fa
referència l’article 10.1.i) de la Llei 4/2013, es pot dur a terme en els casos
d’emergència i protecció d’autoritats locals amb autorització de l’Estat.


                                  CAPÍTOL II
                  ÒRGANS COMPETENTS EN MATÈRIA DE COORDINACIÓ

Article 15. Òrgans de coordinació
    Els òrgans de coordinació de les policies locals de les Illes Balears són els que indica
l’article 11 de la Llei 4/2013:
    a) El Consell de Govern de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.
    b) La conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals.
    c) L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears.
    d) La Comissió de Coordinació de les Policies Locals de les Illes Balears.
    e) Els consells de coordinació de les policies locals.

Article 16. Conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals
   1. La Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de
coordinació de policies locals, és l’òrgan de l’Administració de la Comunitat Autònoma
encarregat d’impulsar i desplegar les directrius del Govern de les Illes Balears en
matèria de coordinació de policies locals.
   2. Sota la dependència de la conselleria designada competent en matèria de
coordinació de policies locals, dins el respecte a les competències atribuïdes als
municipis, el desplegament efectiu de les funcions esmentades és competència de la
direcció general corresponent, la qual les ha d’exercir mitjançant l’Institut de Seguretat

                                            11
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


Pública de les Illes Balears (ISPIB), com a òrgan administratiu amb funcions de
coordinació adscrit a aquesta direcció general.

Article 17. L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears
   1. L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears és un òrgan administratiu
adscrit a la Direcció General d’Emergències i Interior competent en matèria de
coordinació de les policies locals.
   2. Com a òrgan de coordinació de les policies locals de les Illes Balears, entre altres
funcions, impulsa programes concrets orientats a la mediació per resoldre conflictes,
així com el foment del respecte a la diversitat i la integració social de determinats
col·lectius. Aquests programes, entre altres objectius, podran ser orientats a la
prevenció dels delictes d’odi motivats per l’orientació sexual o la identitat de gènere,
programes de policia tutor, així com de formació, prevenció i sensibilització en matèria
de seguretat vial i mobilitat sostenible i altres àrees relacionades amb les funcions de
coordinació de les policies locals.
   3. Per tal de promoure les bones pràctiques professionals es podran oferir eines de
col·laboració, assessorament i unificació de criteris en relació amb la tramitació
d’expedients disciplinaris.
   4. La seva organització, funcions i règim de funcionament s’han de regular
mitjançant decret.

Article 18. La Comissió de Coordinació de les Policies Locals de les Illes Balears
   1. La Comissió de Coordinació de les Policies Locals de les Illes Balears és l’òrgan
col·legiat de consulta i participació en la matèria i està adscrita a la conselleria
competent en matèria de coordinació de policies locals.
   2. La composició i les funcions de la Comissió es regulen en els articles 15 i 16 de la
Llei 4/2013.
   3. La designació dels membres no nats en representació de l’Administració ha de
respectar el principi de presència equilibrada de dones i homes, excepte per raons
fonamentades i objectives degudament motivades.
   4. Quan el consell de coordinació inclogui municipis de dues illes s’ha de designar
una persona en representació de cadascun dels consells insulars als quals pertanyin els
municipis afectats.

Article 19. Nomenament i cessament dels membres de la Comissió de Coordinació de
Policies locals de les Illes Balears
   1. El nomenament dels membres de la Comissió de Coordinació de Policies Locals
de les Illes Balears correspon a la consellera d’Hisenda i Administracions Públiques.
   2. Els membres de la Comissió de Coordinació cessen quan se’n revoqui la
designació o deixin d’ocupar el càrrec que va motivar el seu nomenament.

Article 20. Els consells de coordinació de les policies locals
   La naturalesa, les funcions, la composició i els nomenaments dels consells de
coordinació de les policies locals són els que preveuen els articles 17 a 19 de la
Llei 4/2013.


                                           12
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


                                 CAPÍTOL III
           ALTRES ÒRGANS AMB COMPETÈNCIA EN MATÈRIA DE POLICIA LOCAL

Article 21. Altres òrgans
   Altres òrgans amb competència en matèria de policia local són els següents:
   a) L’Observatori de Seguretat de les Illes Balears.
   b) La Comissió d’Ètica i Transparència en l’Activitat Policial de les Illes Balears, a
       què es refereix el capítol III ter del títol III de la Llei 4/2013.

                                     SECCIÓ 1a
                    OBSERVATORI DE SEGURETAT DE LES ILLES BALEARS

Article 22. Naturalesa
   L’Observatori de Seguretat de les Illes Balears és un òrgan de participació, consulta,
anàlisi, estudi, assessorament i prospectiva en matèries relacionades amb la seguretat
pública, emergències i protecció civil dins l’àmbit de les Illes Balears, que s’adscriu a la
conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals.

Article 23. Funcions
    Com a espai de convergència participativa de diferents sectors de la societat de les
Illes Balears, relacionats amb la problemàtica de la seguretat pública i el seu impacte
en la societat, corresponen a l’Observatori de Seguretat de les Illes Balears les funcions
següents:
    a) Analitzar i elaborar estudis o examinar informes tècnics de diagnòstic de la
       situació de la seguretat pública, emergències i protecció civil a la comunitat
       autònoma de les Illes Balears i fer propostes al respecte. Aquests estudis o
       informes poden ser generals, per col·lectius, sectors o matèries determinades
       amb especial rellevància o incidència en la seguretat pública en la comunitat
       autònoma.
    b) Formular conclusions, recomanacions i propostes tendents a millorar els
       indicadors que s’hagin revelat com a més preocupants en matèria de seguretat.
    c) Constituir un fòrum d’intercanvi, de comunicació d’informació rellevant i de
       col·laboració, per exercir les seves competències, entre administracions i
       organismes públics implicats en la seguretat pública, emergències i protecció
       civil així com amb la societat civil.
    d) Fomentar la participació ciutadana i la transparència, promoure les relacions
       amb institucions semblants, en els termes que estableix la normativa sobre
       participació ciutadana de la Comunitat Autònoma.
    e) Donar publicitat als estudis, informes i conclusions derivades de les funcions de
       l’Observatori, amb respecte de la legislació vigent en matèria de seguretat
       pública i protecció de dades.

Article 24. Composició
   1. El Ple de l’Observatori de Seguretat de les Illes Balears estarà integrat per setze
persones, nomenades per la consellera o conseller competent en matèria de policia
local amb la composició següent:

                                            13
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   a) Presidència: la persona titular de la Direcció General d’Emergències i Interior
        competent en matèria de policia local.
   b) Vicepresidència: la persona titular de l’Institut de Seguretat Pública de les Illes
        Balears.
   c) Vocalies:
        1r. Una persona policia local de l’Ajuntament de Palma i quatre policies locals
            dels municipis de les illes de Mallorca, Menorca, Eivissa i Formentera, a
            proposta de qui exerceixi la Presidència de l’Observatori de Seguretat de les
            Illes Balears.
        2n. Una persona representant de cadascuna de les forces i cossos de seguretat
            presents en la comunitat autònoma de les Illes Balears, excepte de la policia
            local.
        3r. Una persona en representació de la Delegació del Govern espanyol a les Illes
            Balears.
        4t. Dues persones en representació de l’Administració de justícia, de les quals
            una ha de pertànyer al cos de lletrats de l’Administració de justícia i una altra
            a la fiscalia, designades pels òrgans de govern corresponents en l’àmbit de
            les Illes Balears.
        5è. Quatre persones de l’àmbit acadèmic de la de seguretat pública, de les quals
            dues són a proposta de la Universitat de les Illes Balears.
        En qualsevol cas, la participació en el Ple de l’Observatori de les persones
        representants de les forces i cossos de seguretat presents en la comunitat
        autònoma, de la Delegació del Govern, de l’Administració de justícia i de l’àmbit
        acadèmic resta condicionada a la prèvia acceptació dels òrgans competents
        respectius.
   2. Poden assistir a les sessions de la Comissió, amb invitació prèvia del president o
presidenta, altres persones expertes o tècniques en matèria de seguretat, protecció
civil, emergències, assessors externs i entitats relacionades amb la defensa dels drets
humans i dels valors ètics i democràtics, de prestigi reconegut, vinculades als temes
que s’han de tractar, d’acord amb l’orde del dia de la convocatòria, les quals actuaran
amb veu però sense vot.
   3. La persona que exerceixi la Vicepresidència substitueix la persona titular de la
Presidència de l’Observatori de Seguretat de les Illes Balears en els casos d’absència o
malaltia.
   4. La Secretaria de l’Observatori de Seguretat de les Illes Balears recau en una
persona funcionària de carrera del grup A, titulada en Dret, de la conselleria
competent en matèria de coordinació de la policia local, amb veu però sense vot.
   5. L’Observatori de Seguretat de les Illes Balears ha d’ajustar-ne la composició al
principi de paritat de gènere excepte per raons fonamentades i objectives degudament
motivades.
   6. Els nomenaments s’han de publicar en el Butlletí Oficial de les Illes Balears.

Article 25. Normes de funcionament i règim interior
   1. L’Observatori de Seguretat de les Illes Balears funciona en Ple o en les comissions
de treball que es constitueixin, les quals poden ser sectorials en funció del tema que
s’ha de tractar, o territorials per als assumptes que requereixen un tractament
diferenciat per a un àmbit territorial concret.
                                             14
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   Les comissions de treball poden ser presidides per la Vicepresidència.
   2. El Ple de l’Observatori s’ha de reunir, amb caràcter ordinari, almenys dues
vegades l’any. També es reuneix per iniciativa pròpia del president o la presidenta o a
sol·licitud d’un terç dels membres.
   3. El càrrec de membre de la Comissió no és retribuït.
   4. Les comissions estaran compostes per les persones que designi el Ple segons les
matèries objecte d’estudi o informe. En les comissions s’ha de nomenar un
coordinador o coordinadora.
   Els estudis i informes podran ser elaborats per la pròpia comissió; en aquest supòsit,
es podran percebre dietes i indemnitzacions per l’assistència a reunions, d’acord amb
el que preveu l’article 30 del Text consolidat del Decret pel qual es regulen les
indemnitzacions per raó del servei del personal al servei de l’Administració autonòmica
de les Illes Balears, aprovat pel Decret 16/2016, de 8 d’abril.
   Els estudis i informes també es poden encarregar a persones físiques o jurídiques
externes especialitzades.
   5. Per desenvolupar les seves funcions i obtenir dades per a l’elaboració dels
estudis i les recomanacions en matèria de seguretat pública es pot articular la
col·laboració amb els cossos de policia local de les Illes Balears a través de l’Institut de
Seguretat Pública de les Illes Balears, el qual potenciarà la interoperabilitat dels seus
sistemes de informació, així com amb la resta de forces i cossos de seguretat dins
l’àmbit de la comunitat autònoma i altres institucions, òrgans i serveis de matèries
relacionades amb la seguretat pública, emergències i protecció civil de l’Administració
autonòmica, local i amb institucions nacionals i internacionals.
   6. En matèria de funcionament i règim jurídic li és d’aplicació, a més d’allò que
estableix aquest Reglament, el seu propi reglament de règim intern. En tot el que no
estigui regulat, l’Observatori de Seguretat de les Illes Balears s’ha de regir per les
normes establertes amb caràcter general per als òrgans col·legiats.

                                        SECCIÓ 2a
                          LA COMISSIÓ D’ÈTICA I TRANSPARÈNCIA
                       EN L’ACTIVITAT POLICIAL DE LES ILLES BALEARS

Article 26. Naturalesa
   1. La Comissió d’Ètica i Transparència en l’Activitat Policial de la Comunitat
Autònoma de les Illes Balears és l’òrgan d’estudi, consulta i assessorament sobre les
qüestions d’ètica, transparència i deontologia que puguin afectar el servei de la policia
local amb la finalitat d’impulsar, des de la independència i imparcialitat en el seu
funcionament i en el marc de les seves competències, els principis ètics i les bones
pràctiques en el servei dels i les policies locals amb la finalitat de contribuir a millorar
la qualitat del servei i constituir un espai de reflexió per al debat ètic en el camp de la
seguretat pública.
   2. La Comissió s’adscriu a la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques,
competent en matèria de policies locals, la qual ha d’assignar els mitjans personals i
materials necessaris per assegurar-ne el funcionament.




                                            15
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


Article 27. Funcions
   1. Les funcions de la Comissió d’Ètica i Transparència són les següents:
   a) Assessorar els òrgans i les autoritats competents en matèria d’ètica i
       transparència en l’actuació policial sobre les mesures que s’han d’adoptar per
       perfeccionar el comportament i el sotmetiment de l’actuació policial als principis
       bàsics d’imparcialitat, integritat, dignitat personal i professional, a fi de millorar
       la imatge pública de les policies locals de la comunitat autònoma de les Illes
       Balears, la qualitat de la prestació del servei policial i les seves relacions amb la
       ciutadania.
   b) Elaborar dictàmens, informes i, si escau, donar resposta a les qüestions que li
       plantegi la persona titular de la Direcció General d’Emergències i Interior amb
       competències en matèria de policia local, el director o directora de l’ISPIB i les
       persones titulars de les batlies com a responsables de la seguretat en els
       municipis respectius.
   c) Realitzar l’estudi i l’elaboració del Codi d’ètica professional adreçat a les policies
       locals de les Illes Balears al qual es refereix l’article 23.2 de la Llei 4/2013, i que
       ha de ser elevat al Consell de Govern per la consellera o conseller competent en
       matèria de coordinació de les policies locals.
   d) Valorar i difondre el coneixement científic i la doctrina més rellevant emanada
       de la pràctica judicial espanyola i internacional d’aplicació al camp de l’ètica
       policial, així com les recomanacions d’organitzacions internacionals com Nacions
       Unides o el Consell d’Europa.
   e) Formular recomanacions a les administracions competents sobre el
       desenvolupament d’accions de comunicació pública dirigides a impulsar un
       millor coneixement del codi d’ètica policial i difondre un model de relació amb la
       ciutadania plenament coincident amb les exigències d’una societat democràtica.
   f) Col·laborar amb els organismes competents en matèria de formació policial, en
       especial per determinar els continguts ètics i deontològics dels cursos de
       formació impartits a les policies locals de la comunitat autònoma de les Illes
       Balears, tenint en compte la perspectiva de gènere i les necessitats específiques
       derivades de la violència sobre les dones i els col·lectius més vulnerables.
   g) Preparar els estudis i informes que consideri necessaris per desenvolupar les
       seves funcions.
   h) Col·laborar i donar suport a altres òrgans i autoritats.
   i) Altres funcions que li encomanin els òrgans de coordinació de les policies locals
       de les Illes Balears.
   2. Les persones integrants de la Comissió d’Ètica i Transparència en l’Activitat
Policial de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears desenvolupen les seves funcions
d’acord amb els principis d’independència, objectivitat, imparcialitat i integritat
personal.
   3. De l’activitat que realitzi aquesta Comissió s’ha de donar compte a la Comissió de
Coordinació de les Policies Locals de les Illes Balears.

Article 28. Composició
   1. La Comissió d’Ètica i Transparència en l’Activitat Policial de la Comunitat
Autònoma de les Illes Balears estarà integrada per deu persones, nomenades per la
consellera o conseller competent en matèria de coordinació de la policia local, a
                                             16
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


proposta del director o directora competent en matèria de coordinació de les policies
locals, en funció de la seva idoneïtat i experiència professional. La comissió designarà
entre els seus membres la persona que ha d’ocupar la presidència. La designació dels
membres de la Comissió s’ha de comunicar posteriorment a la Comissió de
Coordinació de les Policies locals de les Illes Balears i s’ha de publicar en el Butlletí
Oficial de les Illes Balears.
   2. Les deu persones components que integren la Comissió d’Ètica i Transparència
en l’Activitat Policial de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, han de ser
professionals, que poden estar en actiu o no, i s’han de designar de la manera següent:
   a) Cinc, entre persones dels àmbits acadèmic o professional amb solvència i
       experiència acreditada en disciplines del coneixement com el dret, la sociologia,
       la psicologia, l’ètica, els drets humans i la criminologia, dues de les quals són a
       proposta de la Universitat de les Illes Balears.
   b) Dues entre persones que exerceixen, o han exercit, la direcció d’un cos de
       policia local de la comunitat autònoma de les Illes Balears i que s’hagin distingit
       per la seva competència i idoneïtat professional.
   c) Tres entre persones integrants dels cossos de policia local de la comunitat
       autònoma de les Illes Balears que s’hagin distingit per la seva competència i
       idoneïtat professional de les quals una d’elles és designada per l’Ajuntament de
       Palma.
   3. Les persones que integren Comissió són nomenades per un període de quatre
anys, sens perjudici del caràcter renovable d’aquest nomenament.
   El càrrec de membre de la Comissió no és retribuït.
   4. Poden assistir a les sessions de la Comissió, amb veu però sense vot, amb
invitació prèvia del president o presidenta, altres persones expertes o tècniques en
matèria de seguretat, assessors externs i entitats relacionades amb la defensa dels
drets humans i dels valors ètics i democràtics, i professionals de la policia de prestigi
reconegut.
   5. En la composició i posterior renovació de les persones membres de la Comissió,
s’ha de respectar el principi de paritat de gènere excepte per raons fonamentades i
objectives degudament motivades.
   6. La Comissió pot designar algun o alguns dels seus membres ponents específics o
encarregats d’estudiar i preparar algun dels assumptes que corresponen a la Comissió.
En aquests supòsits es poden percebre dietes i indemnitzacions per l’assistència a
reunions, d’acord amb el que preveu l’article 30 del Text consolidat del Decret pel qual
es regulen les indemnitzacions per raó del servei del personal al servei de
l’Administració autonòmica de les Illes Balears, aprovat pel Decret 16/2016, de 8
d’abril.
   Els estudis i informes també es poden encarregar a persones físiques o jurídiques
externes especialitzades.

Article 29. Normes de funcionament i règim jurídic
   1. En matèria de funcionament i règim jurídic, la Comissió d’Ètica i Transparència en
l’Activitat Policial de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears ha d’elaborar el seu
reglament de funcionament intern, en el marc d’aquest Reglament. El reglament de la
Comissió ha de concretar el règim de publicitat de l’activitat de la Comissió.

                                           17
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


   2. En tot el que no prevegin aquest Reglament ni el reglament intern de
funcionament, s’ha de regir supletòriament per la normativa reguladora dels òrgans
col·legiats amb representació de diferents administracions públiques, aplicable dins
l’àmbit de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.


                                      TÍTOL V
                     LA INTEROPERABILITAT EN LA COORDINACIÓ
                              DE LES POLICIES LOCALS

                                      CAPÍTOL I
                              ADMINISTRACIÓ ELECTRÒNICA

Article 30. Administració electrònica
    L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears impulsarà un programa destinat a
implementar l’administració electrònica en la coordinació de les policies locals de les
Illes Balears. La plataforma de gestió i coordinació de les policies locals i la
modernització del Registre de les policies locals de les Illes Balears en constituiran els
eixos bàsics.


                                      CAPÍTOL II
                       LA PLATAFORMA DE GESTIÓ I COORDINACIÓ
                                DE LES POLICIES LOCALS

Article 31. Objecte
   La plataforma de gestió i coordinació de les policies locals és el sistema global de
coordinació de les policies locals que té per objecte garantir la interoperabilitat dels
sistemes d’informació i procediments de l’Institut de Seguretat Pública de les Illes
Balears amb els dels ajuntaments, compartir dades i possibilitar l’intercanvi
d’informació i coneixement.

Article 32. Implementació
    1. El programa per a la implementació de l’administració electrònica de l’Institut de
Seguretat Pública de les Illes Balears ha de regular les línies i els procediments per al
desplegament de la plataforma en els municipis de les Illes Balears.
    2. La Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques ha de posar a disposició dels
ajuntaments el programari i els recursos necessaris per tal que les policies locals de les
Illes Balears tenguin accés a la plataforma i també per facilitar la integració en el
sistema dels municipis amb programari propi.
    3. La plataforma de gestió i coordinació de les policies locals ha de permetre la
interconnexió amb la plataforma tecnològica única i pròpia del Sistema Integrat de
Gestió d’Emergències 112 de les Illes Balears.




                                           18
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


                                        CAPÍTOL III
                            EL REGISTRE DE LES POLICIES LOCALS

Article 33. Objecte
   1. El registre de les Policies Locals té per objecte disposar de la informació
necessària per garantir el compliment de les funcions de coordinació de policies locals
en el qual han d’estar inscrits els cossos de policia local i tots els seus membres, així
com els i les policies dels ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local.
   2. Les funcionalitats del programari del registre han de ser compatibles amb les de
la plataforma de gestió i coordinació de les policies locals per garantir la
interoperabilitat dels sistemes d’informació.

Article 34. Dependència orgànica del Registre
   El Registre de les policies locals de les Illes Balears està adscrit a la Conselleria
d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de coordinació de
policies locals i depèn orgànica i funcionalment de la direcció general que tingui
atribuïda l’esmentada competència, que també és la responsable dels fitxers.

Article 35. Organització i funcionament
   1. L’organització i elfuncionament del Registre de les policies locals s’ha de regular
per ordre de la consellera d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en
matèria de coordinació de policies locals.
   2. El Registre de les policies locals ha de constar de dues seccions complementàries
i automatitzades, d’acord amb les regles generals següents:
   a) La secció I ha de contenir les dades relatives a la policia local de cada un dels
       ajuntaments de les Illes Balears.
   b) La secció II ha de contenir les dades professionals referides als membres dels
       cossos de policia local, així com les dels policies dels ajuntaments que no hagin
       constituït cos de policia.
   3. El Registre de les policies locals s’ha d’ajustar als principis d’eficàcia, eficiència,
interoperabilitat i simplificació administrativa, i també als criteris necessaris per
garantir el compliment de la normativa i de les recomanacions en matèria de seguretat
de la informació.


                                      TÍTOL VI
                       ESTRUCTURA I RÈGIM DE FUNCIONAMENT
                           DELS COSSOS DE POLICIA LOCAL

                                        CAPÍTOL I
                                   ESTRUCTURA BÀSICA

Article 36. Grups, subgrups, escales i categories
    1. Els cossos de policia local dels municipis de les Illes Balears s’estructuren
jeràrquicament en els grups, subgrups, escales i categories que disposa l’article 20.1 de
la Llei 4/2013.

                                             19
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   2. La titulació acadèmica exigible per accedir a les diferents categories en què
s’estructuren els cossos de policia local de les Illes Balears és la que estableix la
legislació bàsica estatal per a cada grup i subgrup, sens perjudici de la necessitat de
complir amb la resta de normes aplicables a l’accés esmentat, en el marc que
estableixen els articles 21, 31, 32 i resta de disposicions concordants de la Llei 4/2013.
   3. Correspon al batle o batlessa o al regidor delegat o regidora delegada proveir els
llocs de lliure designació a proposta del cap o la cap de policia.
   4. En tot cas, l’existència d’una categoria concreta suposa, necessàriament, la de les
inferiors.

Article 37. Creació de graus dins les categories
    1. Els ajuntaments poden crear, en les categories de policia, oficial o oficiala i
subinspector o subinspectora, els graus de policia de primera, oficial o oficiala de
primera i subinspector o subinspectora de primera, amb caràcter de carrera
horitzontal, dins el marc que estableixen els articles 16, 17 i 20.3 del Text refós de la
Llei de l’Estatut bàsic de l’empleat públic, aprovat pel Reial decret legislatiu 5/2015,
de 30 d’octubre, i la disposició transitòria cinquena de la Llei 3/2007, de 27 de març de
la funció pública de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.
    2. Per tal de fer efectius els principis d’igualtat, mèrit i capacitat, en el cas de
creació dels graus en les categories esmentades en el paràgraf anterior, els
ajuntaments han d’implantar un sistema objectiu d’avaluació de l’acompliment i
determinar els indicadors que, de manera ponderada i segons les diferents categories
professionals, serviran per determinar l’avaluació positiva per a l’atorgament dels
graus de policia de primera, oficial o oficiala de primera i subinspector o subinspectora
de primera.
    Aquests indicadors han de concretar el que de manera general estableix l’article 20.2
de la Llei 4/2013.
    El personal funcionari policia de primera, oficial o oficiala de primera i subinspector
o subinspectora de primera, dins l’àmbit de les funcions genèriques per escales que
estableix l’article 44 d’aquest Reglament, ha d’assumir més responsabilitat, la qual
l’han de determinar els ajuntaments en les relacions de llocs de treball.
    3. Es poden presentar a l’avaluació les persones que compleixen el temps de servei
actiu que estableix l’article 20.2 de la Llei 4/2013.

Article 38. Escala facultativa tècnica
    Els ajuntaments dels municipis de més de 25.000 habitants, i en aquells altres
municipis on la conselleria competent determini, tenint en compte criteris d’augment
de criminalitat o especial transcendència per a la seguretat pública, podran crear
l’escala facultativa tècnica que preveu l’article 22 bis de la Llei 4/2013.

Article 39. Ingrés en l’escala facultativa tècnica
   L’ingrés en aquesta escala facultativa tècnica serà per oposició o concurs oposició,
segons estableixin els ajuntaments respectius, i es requerirà estar en possessió del títol
de llicenciat o graduat en criminologia.



                                            20
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


Article 40. Funcions i àrees de competència de l’escala facultativa tècnica
   1. Sota la dependència directa del cap o la cap del cos, les funcions són les
específiques de la titulació acadèmica de llicenciats o graduats en criminologia per al
suport a les funcions policials d’investigació, prevenció i tractament dels conflictes
relacionats amb la criminalitat, les causes i les formes de prevenció; i amb la
convivència i els comportaments asocials, amb l’objecte de donar resposta als
problemes existents en el municipi corresponent.
   2. En relació amb les àrees de competències professionals, les funcions són, entre
d’altres, les següents:
   a) Aportar i incrementar els coneixements científics professionals sobre el delicte,
       el delinqüent, la víctima, el control social i els efectes d’aquestes conductes en la
       convivència dels veïns i veïnes.
   b) Sotmetre el fenomen criminal a una anàlisi rigorosa amb tècniques adequades
       per tal d’arribar a una diagnosi qualificada del fet criminal.
   c) Realitzar estudis, diagnòstics i pronòstics dels factors sociodelictius que es
       presenten en el municipi respectiu.
   d) Realitzar propostes de solució de problemes generals i concrets relacionats amb
       la delinqüència, amb les conductes asocials i els problemes de convivència en el
       municipi respectiu.
   e) Elaborar perfils criminals, que delimitin les característiques de subjectes
       relacionats amb algun delicte en particular.
   f) Desenvolupar i aplicar programes de prevenció de conductes antisocials dins
       l’àmbit educatiu, col·laborant amb les persones policies tutores en la seva
       difusió entre l’alumnat, els pares i mares i el personal docent.
   g) En general, col·laborar amb el cap o la cap del cos de policia local al qual estigui
       adscrit, en totes les qüestions relacionades amb les funcions pròpies de les
       persones llicenciades o graduades en criminologia.

Article 41. Criteris orientatius de les plantilles segons la població
   1. Correspon als ajuntaments aprovar la plantilla del cos de policia local
corresponent, la qual ha de contenir la relació de les places corresponents a cada un
dels grups, subgrups, escales i categories del cos.
   També li correspon aprovar la relació de llocs de treball del respectiu cos de policia
local, la qual ha d’incorporar tots els llocs de treball corresponents a cada escala i
categoria, i ha de comprendre, almenys, la denominació dels llocs, els grups de
classificació professional, els sistemes de provisió i les retribucions complementàries, i
també els requisits per poder ocupar cada lloc.
   2. La plantilla de policia local de cada ajuntament ha d’orientar l’estructura i el
nombre d’agents segons la proporció següent:
   a) 1,7 agents per cada mil habitants de dret o fracció en els municipis amb població
        inferior a 20.000 habitants.
   b) 1,5 agents per cada mil habitants de dret o fracció, en els municipis amb
        població superior a 20.000 habitants.
   En tot cas, en el nombre d’agents de cada cos no s’han de computar els agents que
es trobin en situació de segona activitat.


                                            21
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


Article 42. Creació de categories
   1. Per crear les diferents categories, el municipi ha d’acomplir els criteris mínims,
referits tant al nombre d’efectius com a la població, següents:

        Escala              Categoria           Nre. d’efectius en             Població
                                                     plantilla
  Tècnica             Intendent/a                      150               100.000 habitants
                      Comissari/ària                    75               50.000 habitants
                      Major                             50               30.000 habitants
  Executiva           Inspector/a                       20               10.000 habitants
                      Subinspector/a                    10                5.000 habitants

   2. En tots els cossos de policia local hi ha d’haver la categoria d’oficial.
   3. En funció de l’índex de criminalitat, del creixement de la població flotant o
d’altres circumstàncies especials, els ajuntaments poden sol·licitar a la Conselleria
d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de coordinació de
policies locals, la creació d’una categoria superior a què els correspongui segons les
seves característiques.

Article 43. Criteris mínims segons el nombre d’agents
   1. Sens perjudici del que disposa l’article anterior, els cossos de policia local han
d’orientar la seva organització als criteris següents:
   a) Plantilla mínima d’un cos de policia local: 3 policies i 1 oficial o oficiala.
   b) Plantilles de fins a 50 membres:
       1r. Per cada 4 policies, 1 oficial o oficiala.
       2n. Per cada 2 oficials o oficiales, 1 subinspector o subinspectora.
       3r. Per cada 2 subinspectors o subinspectores, 1 inspector o inspectora.
   c) Plantilles de més de 50 membres:
       1r. Per cada 6 policies, 1 oficial o oficiala.
       2n. Per cada 3 oficials o oficiales, 1 subinspector o subinspectora.
       3r. Per cada 2 subinspectors o subinspectores, 1 inspector o inspectora.
       4t. Per cada 2 inspectors o inspectores, 1 major.
       5è. Per cada 2 majors, 1 comissari o comissària.
       6è. Per cada 2 comissaris o comissàries, 1 intendent.

Article 44. Funcions per escales
   1. Amb caràcter general, corresponen a les escales les funcions següents:
   a) Escala tècnica: organitzar, dirigir, coordinar i supervisar les diverses unitats del
       cos, així com, si pertoca, executar els serveis.
   b) Escala executiva: tenir responsabilitat immediata en la planificació i l’execució
       dels serveis.
   c) Escala bàsica: realitzar les funcions planificades pels superiors.
   2. En tot cas, sigui quina sigui l’escala a la qual pertanyin, els funcionaris o les
funcionàries dels cossos de policia local han de dur a terme qualsevol actuació pròpia
de la funció policial que faci necessària una intervenció immediata.


                                           22
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   3. La titularitat i l’exercici de la prefectura del cos impliquen l’exercici de les
funcions que preveu l’article 47 d’aquest Reglament, sigui quina sigui l’escala a la qual
pertanyin.

Article 45. Funcions per categories
   1. Tot respectant l’article anterior, correspon a cada municipi, mitjançant el
reglament municipal corresponent, establir les funcions concretes de cadascuna de les
categories en què s’estructura el cos de policia local de conformitat amb el grup al qual
pertanyen.
   2. Quan les necessitats del servei ho requereixin, les funcions de categoria superior
les ha d’assumir la categoria immediatament inferior existent i ha de constar la
distribució en el reglament corresponent.


                                        CAPÍTOL II
                                  LA PREFECTURA DEL COS

Article 46. Nomenament del cap o la cap del cos
    1. El nomenament del cap o la cap de cada cos de policia local correspon al batle o
batlessa del municipi.
    2. El sistema de nomenament i cessament i els requisits que han de complir el cap o
la cap del cos s’ha de fer d’acord amb el que preveu l’article 22 de la Llei 4/2013.
    3. Si s’hi accedeix mitjançant comissió de serveis, la durada, amb caràcter general,
és de dotze mesos. De manera justificada, es pot convocar per un període inferior. La
durada màxima d’un any es pot prorrogar, amb la justificació prèvia de l’òrgan
competent, per un termini màxim de dos anys. Quan les necessitats del servei ho
requereixin, l’òrgan competent de la corporació local pot prorrogar aquest termini.
    4. Si es tracta de personal d’altres forces i cossos de seguretat a l’efecte de proveir
les prefectures dels cossos de policia local de les Illes Balears, s’estableixen les
equivalències següents:
    a) Amb les categories d’intendent, comissari i major dels cossos de policia local de
        les Illes Balears, les categories dels diferents cossos de les forces i cossos de
        seguretat que preveu l’article 2 de la Llei orgànica 2/1986, integrades en el
        subgrup funcionarial A1, amb funcions d’organització, direcció, coordinació i
        supervisió de les diverses unitats del cos, així com, si pertoca, l’execució dels
        serveis, amb una classificació professional i una formació professional específica
        en el lloc de treball d’origen anàlogues a les de la categoria del lloc concret que
        s’ha de proveir.
    b) Amb les categories d’inspector o inspectora i subinspector o subinspectora dels
        cossos de policia local de les Illes Balears, les categories dels diferents cossos de
        les forces i cossos de seguretat que preveu l’article 2 de la Llei orgànica 2/1986,
        integrades en el subgrup funcionarial A2, a les quals correspon la responsabilitat
        immediata en la planificació i l’execució dels serveis, amb una classificació
        professional i una formació professional específica en el lloc de treball d’origen
        anàlogues a les de la categoria del lloc concret que s’ha de proveir.
    c) Amb la categoria d’oficial dels cossos de policia local de les Illes Balears, les
        categories dels diferents cossos de les forces i cossos de seguretat prevists en
                                             23
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


        l’article 2 de la Llei orgànica 2/1986, integrades en el subgrup funcionarial C1, a
        les quals correspon la realització de les funcions planificades pels superiors, amb
        una classificació professional i una formació professional específica en el lloc de
        treball d’origen anàlogues a les de la categoria d’oficial dels cossos de policia
        local de les Illes Balears.
    5. Les escales en què s’organitzen els diferents cossos de les forces i cossos de
seguretat que preveu l’article 2 de la Llei orgànica 2/1986 seran equivalents amb
l’escala bàsica, executiva i tècnica dels cossos de policia local de les Illes Balears si es
classifiquen en els mateixos grups i subgrups professionals.
    6. El batle o batlessa ha de designar en els termes que estableix l’article 22 de la
Llei 4/2013, d’entre els membres del cos de policia local del seu municipi, la persona o
les persones que, per ordre de prelació, han de substituir el cap o la cap en casos de
vacant, absència o malaltia.
    7. En els municipis de menys de 5.000 habitants, o en els de població superior amb
una única plaça de la categoria d’oficial, quan no sigui possible cobrir el lloc de treball de
cap de policia, el batle o batlessa podrà designar motivadament una persona funcionària
de carrera de la categoria de policia que actuarà de forma temporal com a coordinador o
coordinadora fins que es cobreixi el lloc en la forma que preveu l’article 22 de la
Llei 4/2013.

Article 47. Funcions de la prefectura del cos
   1. Correspon a la prefectura del cos la direcció, la coordinació i la supervisió de les
actuacions operatives del cos, i també l’administració que n’asseguri l’eficàcia, i ha
d’informar els seus superiors sobre el funcionament del servei.
   2. El cap o la cap del cos té comandament immediat sobre totes les unitats en què
el cos s’organitza i, en concret, ha d’exercir les funcions següents, amb independència
d’altres que li assigni el reglament municipal sobre la matèria, o el batle o batlessa com
a autoritat superior del cos:
   a) Exigir a tot el personal subordinat el compliment dels seus deures.
   b) Dirigir i coordinar les operacions del cos i també les activitats administratives
       desenvolupades per assegurar-ne l’eficàcia.
   c) Avaluar les necessitats dels recursos humans i materials i elevar-ne les propostes
       a la batlia.
   d) Elaborar la memòria anual del cos de policia local.
   e) Elevar a la batlia els informes que, sobre el funcionament i l’organització dels
       serveis, estima pertinents o li requereixen.
   f) Proposar al batle o batlessa l’inici de procediments disciplinaris als membres del
       cos, quan la seva actuació ho requereixi.
   g) Proposar al batle o batlessa la concessió de distincions de les quals el personal
       del cos es faci mereixedor.
   h) Proposar al batle o batlessa o tinent de batle o tinent de batlessa responsable la
       cobertura de places d’especialitats.
   i) Elevar a la batlia les propostes de formació del personal del cos.
   j) Formar part dels òrgans col·legiats que es determinin reglamentàriament, en
       representació del cos de policia local.
   k) Presidir la junta de comandaments en les plantilles en les quals, pel nombre de
       comandaments, aconsellin que es constitueixi.
                                             24
                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


  l) Acompanyar la corporació en els actes públics als quals concorr i és requerit a
     aquest efecte.
  m) Representar el cos de policia local.
  n) Totes les que s’estableixen en aquest Reglament.


                                      CAPÍTOL III
                   ÚS DE L’EQUIP BÀSIC D’AUTODEFENSA I PROTECCIÓ

                                      SECCIÓ 1a
                                DISPOSICIONS GENERALS

Article 48. Normativa específica
   La tinença i la utilització de l’equip bàsic d’autodefensa i protecció per part del
personal de les policies locals de les Illes Balears s’ha d’ajustar als criteris de la
Llei 4/2013, a aquest Reglament, a les disposicions del Reial decret 137/1993, de 29 de
gener, pel qual s’aprova el Reglament d’armes, i del Reial decret 740/1983, de 30 de
març, pel qual es regula la llicència de armes corresponents als membres de la policia
de les comunitats autònomes i de les entitats locals, i a les normes que els
ajuntaments puguin aprovar sobre aquest aspecte en l’exercici de la seva potestat
normativa.
   Els agents, en cas d’utilització d’aquests mitjans, s’han de regir pels principis de
congruència, oportunitat i proporcionalitat.

Article 49. Armament i equipament bàsic
   1. L’ajuntament ha d’assignar l’equip bàsic d’autodefensa i protecció als membres
dels cossos de policia local o policies locals dels ajuntaments que no hagin constituït
cos de policia local per a l’exercici de les seves funcions, d’acord amb el que disposa
aquest Reglament.
   2. L’equip bàsic d’autodefensa i protecció és el que preveu l’article 103 d’aquest
Reglament i està integrat per l’armament i l’equipament bàsic.
   3. L’armament dels membres dels cossos de policia local i de les policies locals dels
ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local, el qual s’ha d’ajustar al que
disposa la normativa vigent en matèria d’armes, és l’arma curta de foc, el bastó
extensible o defensa i l’aerosol defensiu.
   4. En determinats casos i com a armament complementari, els cossos policials
poden disposar d’armes llargues de foc si el batle o batlessa ho sol·licita prèviament i
sempre que disposin de les autoritzacions previstes en la normativa vigent en matèria
d’armes, inclosa l’autorització del director o la directora general competent en matèria
de coordinació de les policies locals.
   5. Les armes de foc han d’anar dins fundes antirobatori de color negre, rígides i
emmotllades, que permetin extreure i enfundar l’arma amb una sola mà i amb un
sistema de retenció tres o superior.
   6. Sens perjudici del que estableix el punt anterior, els membres dels cossos de
policia local, com a titulars de la llicència tipus “A” a què es refereix el Reial
decret 137/1993, poden posseir una arma curta propietat seva, a més de les que
puguin rebre com a dotació reglamentària. Per això, els agents interessats a adquirir-la
                                          25
                                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


han de sol·licitar al batle o batlessa autorització a aquest efecte, que faciliti la
tramitació pertinent davant la Intervenció d’Armes de la Guàrdia Civil. En cap cas no
poden dur o utilitzar aquesta arma curta propietat seva durant el servei.
   7. Per poder portar armes, s’ha d’haver superat la formació específica en utilització
d’armes impartida per l’Escola Balear d’Administració Pública o, si s’escau, de l’Escola
de Seguretat Pública de les Illes Balears, i haver obtingut el certificat psicològic
pertinent. Els certificats esmentats tenen un termini de vigència de tres anys.

Article 49 bis. Equipament complementari2
   1. L'equipament complementari es defineix com aquells mitjans tècnics i defensius
dels quals es poden dotar el personal de les policies locals, quan l'operativitat dels
serveis exigeixi l'ús d'una major protecció o acció, en l'exercici de les funcions
vinculades a la salvaguarda de l'ordre públic i la seguretat ciutadana.
   2. Els ajuntaments podran dotar les diferents plantilles dels cossos de policia local
de dispositius elèctrics de control com a equipament complementari de dotació
col·lectiva, a proposta del cap del cos i amb l'autorització del batle, sempre que
estiguin homologats per l'autoritat competent i previstos en els reglaments interns.
   3. Els dispositius elèctrics de control hauran d'incloure, almenys, les següents
característiques: pantalla tipus LED, captura de dades, data, hora, descàrregues i estat
de la bateria, i sistema de captura de vídeo i àudio incorporat al dispositiu o vinculat
amb el dispositiu.
   4. Per tal de facilitar la regulació i l'homogeneïtzació de la utilització dels dispositius
elèctrics de control per part dels policies locals de les Illes Balears, la conselleria
competent en matèria de coordinació de les policies locals de les Illes Balears aprovarà
un protocol d'ús.
   5. L'ús d'aquests dispositius requereix haver superat la formació específica
d'utilització impartida o homologada per l'Escola Balear d'Administració Pública o, si
s'escau, per l'Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears, i haver obtingut el
certificat corresponent.
   6. L'ajuntament ha de comunicar a l'Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears
el nombre de dispositius adquirits i les seves característiques.

Article 50. Expedient d’armes
    Tots els cossos de policia local i policies locals dels ajuntaments que no hagin
constituït cos de policia local han de disposar d’un expedient tipus d’armes,
informatitzat i individualitzat per agent, en què constin les dades referents a la tinença,
la conservació i l’ús, com qualsevol altra dada que s’hi relacioni, inclosa la realització i
el resultat de les proves, les pràctiques i els cursos que duguin a terme.

Article 51. Responsable d’armament
   1. En cada cos policial, en els ajuntaments sense cos de policia i en l’associació de
municipis, si escau, s’ha de designar un agent o una agent responsable d’armament
amb la capacitació corresponent, el qual té com a funció específica dur a terme la
gestió administrativa relativa a llicències, guies i revista d’armes, d’acord amb la
normativa vigent i fer el control del material.

2
    Article afegit per la Llei 4/2026, d’11 de juny, esmentada en la nota 1.
                                                       26
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


    2. L’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública
de les Illes Balears, programarà els cursos de capacitació per revisar i mantenir
l’armament, destinats als responsables de manteniment de l’armament.

Article 52. Serveis armats
   1. Els membres dels cossos de policia local, pel fet de pertànyer a un institut armat,
en l’exercici de les seves funcions portaran l’armament reglamentari que se’ls assigni.
   Això no obstant, correspon al batle o batlessa dels municipis amb cos de policia
local, al regidor o regidora en qui delegui A de forma expressa o al cap o la cap de
policia per delegació expressa del batle o batlessa, determinar de forma motivada els
serveis en els quals no s’han de dur armes de foc.
   2. Queda prohibit dur i/o utilitzar armes o instruments de defensa no reglamentaris
durant el servei, així com dur i/o utilitzar el material reglamentari fora dels serveis i
fer-ne un ús abusiu o no justificat.

                                       SECCIÓ 2a
                                RETIRADA DE L’ARMAMENT

Article 53. Normes generals
   1. Per retirar l’armament s’ha d’iniciar un procediment administratiu contradictori,
excepte en els supòsits que preveuen les lletres d), e) i f) de l’article 24.3 de la
Llei 4/2013, en què la retirada és automàtica.
   2. Durant la substanciació del procediment administratiu contradictori, el
funcionari només pot prestar els serveis en els quals s’hagi determinat que no s’han de
dur armes de foc.
   3. La retirada de l’arma reglamentària o per un període de temps indefinit en el cas
que s’ocupi un lloc de treball que comporti l’obligació de dur arma de foc, implica el
canvi de destinació i l’adequació a les particularitats laborals i econòmiques de la nova
destinació.

Article 54. Circumstàncies que determinen la retirada de l’armament
    1. La retirada de l’armament reglamentari i, si escau, de les armes de foc particulars
emparades mitjançant l’autorització de l’ajuntament es pot dur a terme en els casos
individuals en què concorri alguna de les circumstàncies que estableix l’article 24.3 de
la Llei 4/2013, això és:
    a) Un comportament d’inestabilitat emocional o d’alteració psíquica de l’agent que
        racionalment pugui fer preveure la possibilitat de córrer un risc propi o aliè.
    b) L’informe psicotècnic emès per una psicòloga o un psicòleg col·legiat que
        recomani la retirada de l’arma de foc.
    c) La negligència o la imperícia greu evidenciada per una actuació durant el servei.
    d) La no superació o negativa a fer les proves que reglamentàriament es
        determinin per a l’habilitació i l’ús de l’armament.
    e) La incapacitat laboral transitòria, quan sigui superior a 30 dies, si no es presenta
        un certificat del metge o metgessa que signi la baixa en què s’acrediti que la
        incapacitat no ha alterat les seves condicions psíquiques.
    f) Una decisió judicial, cautelar o definitiva, que acordi la retirada de l’arma.

                                            27
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


    2. En els supòsits de les lletres d), e) i f) de l’apartat anterior la retirada de
l’armament és automàtica, una vegada que es verifiqui la seva concurrència,
mitjançant declaració del batle o batlessa.
    En la resta de supòsits la retirada la pot acordar el batle o batlessa, amb la
tramitació prèvia del procediment administratiu corresponent.
    3. En particular, en el supòsit que preveu la lletra a) de l’apartat 1 és necessari
l’informe d’un comandament o superior jeràrquic que descrigui que el comportament
d’inestabilitat emocional o d’alteració psíquica de l’agent pot implicar racionalment
l’existència d’un risc per a l’agent o per a terceres persones. En el cas que no hi hagi
superior jeràrquic, qualsevol agent ha d’informar directament el batle o batlessa del
comportament d’inestabilitat emocional o d’alteració psíquica.
    4. Així mateix, en el supòsit que preveu la lletra e) de l’apartat 1 el certificat
presentat pel metge o la metgessa que signa la baixa ha d’acreditar que la incapacitat
no ha alterat les seves condicions psíquiques, neurològiques o sensorials per tenir
armes de foc.

Article 55. Dipòsit voluntari de l’arma
    Quan un agent o una agent consideri que les seves circumstàncies personals ho fan
recomanable, pot sol·licitar el dipòsit voluntari de l’arma i l’inici del procediment
administratiu corresponent. En tot cas, en aquest supòsit el procediment de retorn de
l’arma ha de ser el general.

                                    SECCIÓ 3a
                       PROCEDIMENT ADMINISTRATIU PER RETIRAR
                              L’ARMA REGLAMENTÀRIA

Article 56. Mesures cautelars prèvies a l’inici de l’expedient
    1. Abans de la incoació del procediment corresponent, el batle o batlessa, amb
l’informe previ del cap o la cap del cos de policia local, pot adoptar la mesura cautelar
de retirada de l’armament reglamentari i, si escau, de les armes de foc particulars
emparades mitjançant l’autorització de l’ajuntament en els supòsits de les lletres a), b)
i c) de l’article 54 anterior.
    2. També pot adoptar aquesta mesura cautelar qualsevol comandament o superior
jeràrquic, el qual l’ha de lliurar, amb l’informe corresponent, al cap o la cap del cos,
perquè el batle o batlessa la puguin ratificar en el termini de cinc dies hàbils.
    Les mesures cautelars han de ser confirmades, modificades o aixecades en l’acord
d’iniciació del procediment que s’ha d’efectuar dins els quinze dies següents a la seva
adopció, el qual pot ser objecte del recurs que escaigui.
    3. En tot cas, les mesures esmentades queden sense efecte si no s’inicia el
procediment en el termini esmentat o quan l’acord d’iniciació no contingui un
pronunciament exprés sobre aquestes mesures.

Article 57. Inici del procediment administratiu per retirar l’arma reglamentària
   1. El procediment s’inicia sempre d’ofici, per acord del batle o batlessa, a
conseqüència d’un informe motivat de la prefectura del cos.
   2. L’acord d’incoació d’un procediment per retirada de l’arma reglamentària ha de
contenir els fets que la motiven i el nomenament de la persona instructora i del
                                           28
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


secretari o secretària, i s’ha de notificar l’acord al funcionari o funcionària sotmès al
procediment.
   3. En tot cas, la persona instructora ha de ser sempre un funcionari o funcionària de
carrera de l’ajuntament d’igual o superior grup funcionarial que la persona a qui s’ha
iniciat el procediment.
   4. Pot ser nomenat secretari o secretària qualsevol persona funcionària de carrera
de l’ajuntament al qual pertany el funcionari o funcionària a qui s’incoa el
procediment.

Article 58. Abstenció i recusació
   1. A la persona instructora i a la persona secretària els són aplicables les normes
sobre abstenció i recusació que estableixen els articles 23 i 24 de la Llei 40/2015, d’1
d’octubre, de règim jurídic del sector públic.
   2. El dret de recusació es pot exercir des del moment en què la persona interessada
tengui coneixement de qui són la persona instructora i la persona secretària.
   3. L’abstenció i la recusació es plantegen davant l’òrgan que va acordar el
nomenament, el qual les ha de resoldre d’acord amb el que preveu l’article 24 de la
Llei 40/2015, d’1 d’octubre, de règim jurídic del sector públic.
   4. Contra les resolucions adoptades no és possible interposar-hi cap recurs, sens
perjudici d’al·legar la recusació en interposar el recurs corresponent contra l’acte que
finalitza definitivament el procediment.

Article 59. Mesures cautelars posteriors a l’inici de l’expedient
    1. En els supòsits que preveuen les lletres a), b) i c) de l’article 54, un cop iniciat el
procediment, el batle o batlessa pot adoptar, com a mesura cautelar, la retirada de
l’arma reglamentària i, si escau, de les armes de foc particulars emparades mitjançant
l’autorització de l’ajuntament.
    2. Les mesures cautelars adoptades abans o durant el procediment no poden
representar cap disminució de les retribucions del funcionari o funcionària.

Article 60. Audiència a la persona interessada
    La persona instructora ha de citar el funcionari o funcionària implicat, en el termini
de quinze dies des que es va acordar la incoació, perquè pugui ser escoltat, fer
al·legacions i presentar els documents i justificacions que consideri pertinents, i també
proposar la pràctica de les proves necessàries, si cal, per defensar-se.

Article 61. Prova
    1. Els fets rellevants per decidir el procediment es poden acreditar per qualsevol
mitjà de prova admissible en dret.
    2. Per qualsevol de les circumstàncies que assenyalen els apartats a) i c) de
l’article 54 la persona instructora ha de demanar a l’òrgan competent de l’ajuntament
la pràctica d’una avaluació psicològica o mèdica que serà vinculant per decidir una
retirada de l’armament.
    Aquesta sol·licitud no és necessària si la causa per la qual s’ha incoat el procediment
deriva d’un informe facultatiu emès per un psicòleg o psicòloga o un metge o metgessa
col·legiats que recomani la retirada de l’arma de foc, que en tot cas s’ha d’incorporar a
l’expedient que s’està tramitant.
                                             29
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   3. Quan es proposi una prova testifical, ha d’anar acompanyada d’un plec de
preguntes, la pertinença de les quals ha de decidir la persona instructora. La pràctica
de la prova admesa s’ha de notificar prèviament a la persona funcionària interessada,
amb indicació del lloc, la data i l’hora en què es durà a terme i se l’ha d’informar que hi
pot assistir.
   4. La persona instructora pot denegar d’ofici la pràctica de les proves inútils no
relacionades amb l’objecte del procediment, o que consideri impertinents, denegació
que s’ha de motivar i contra la qual no es pot interposar cap recurs.
   5. Tots els organismes i les dependències de les administracions públiques estan
obligats a facilitar a la persona instructora els antecedents i informes necessaris, així
com els mitjans materials i humans que necessiti per dur a terme el procediment,
llevat que hi hagi un precepte legal que ho impedeixi. En aquest sentit, el secretari o
secretària ha de tenir una cura especial en la custòdia dels documents i garantir la
màxima confidencialitat i la intimitat de la persona afectada.

Article 62. Proposta de resolució
   1. Un cop practicades les proves que la persona instructora consideri adequades, ha
de formular una proposta de resolució en la qual ha de fixar els fets, la valoració
jurídica amb la finalitat de determinar si es produeix alguna de les circumstàncies que
preveu l’article 54 i l’ha de notificar a la persona interessada perquè en el termini de
deu dies pugui al·legar el que estimi convenient. Transcorregut aquest termini, s’han
d’enviar a l’òrgan competent per resoldre totes les actuacions fetes fins a aquell
moment i la proposta de resolució.
   2. Malgrat s’hagi fet una retirada cautelar de l’armament, si la persona instructora
detecta una presumpta falta disciplinària o penal, en la proposta de resolució del
procediment per retirar l’arma hi ha d’incloure, de manera motivada, la proposta
d’incoació d’un expedient disciplinari i d’altres expedients que consideri pertinents.
   3. Quan la retirada de l’armament sigui per negligència o imperícia greu,
assenyalades en l’apartat c) de l’article 54, s’ha d’instruir l’expedient disciplinari o el
procediment administratiu corresponent, que ha d’incloure l’informe del cap o la cap
de la policia local.

Article 63. Resolució
   1. En la resolució que posa fi al procediment administratiu per retirar l’arma
reglamentària, s’han de determinar amb tota precisió les causes que motiven la
retirada, amb indicació del precepte que ho permet, el nom de la persona funcionària
implicada i, si és procedent, un canvi de destinació.
   2. Aquesta resolució s’ha de notificar a la persona interessada, amb indicació dels
recursos que hi pot interposar, l’òrgan davant el qual s’han d’interposar i els terminis
per presentar-los.
   3. El termini per resoldre i notificar la resolució és de dos mesos.
   4. En tot cas, la retirada de l’armament reglamentari i de les armes de foc
particulars emparades mitjançant l’autorització de l’ajuntament, l’ha de comunicar el
batle o batlessa a la Direcció General d’Emergències i Interior, competent en matèria
de coordinació de policies locals, i a la Intervenció d’Armes de la Guàrdia Civil, al més
aviat possible.

                                            30
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


Article 64. Arxivament d’actuacions
   Si en qualsevol fase del procediment la persona instructora dedueix que no hi ha
cap causa per retirar l’arma, ha de proposar l’arxivament de les actuacions expressant
les causes que el motivin.

Article 65. Vista de l’expedient
   La persona instructora està obligada a facilitar el tràmit de vista al funcionari o la
funcionària objecte del procediment, a petició seva, de les actuacions practicades en
qualsevol moment i li ha de facilitar una còpia completa d’aquestes actuacions quan
ho sol·liciti.

Article 66. Concurrència d’infraccions administratives o penals
   1. En qualsevol moment del procediment en què la persona instructora apreciï una
presumpta infracció administrativa o penal, ho ha de posar en coneixement de l’òrgan
que hagi ordenat la incoació perquè ho comuniqui a l’autoritat administrativa o judicial
competent o al ministeri fiscal.
   2. La comunicació a què fa referència el punt anterior no impedeix la continuació
del procediment administratiu per a la retirada preventiva de l’arma reglamentària.

Article 67. Revocació de la resolució de retirada de l’arma
   L’òrgan competent que ha signat la retirada de l’arma pot revocar-la d’ofici o a
petició de la persona interessada, mitjançant una resolució motivada, en els casos
següents:
   a) Quan s’acrediti de manera fefaent que han desaparegut les circumstàncies que
       provocaren la retirada.
       Si la retirada de l’arma ha estat per les circumstàncies que assenyalen els
       apartats a), b), c) i e) de l’article 54, l’òrgan competent de l’ajuntament ha de
       sol·licitar la pràctica d’una avaluació psicològica o mèdica que és vinculant per
       decidir la revocació de la resolució de retirada de l’armament.
   b) Si la retirada de l’arma ha estat per les circumstàncies que assenyala la lletra d)
       de l’article 54, s’ha d’acreditar en les proves periòdiques de tipus psicotècnic i
       pràctiques de tir la capacitat per poder portar armes de foc.

                                   SECCIÓ 4a
                      NORMES GENERALS SOBRE TINENÇA D’ARMES

Article 68. Custòdia de l’arma de foc i de la cartutxeria
    1. Les armes de foc reglamentàries i la cartutxeria es custodien, fora de les hores de
servei i llevat d’una autorització expressa del batle o batlessa, en les dependències
municipals habilitades a aquest efecte per l’ajuntament corresponent. Amb aquesta
finalitat, els ajuntaments que disposen de policies locals en la dotació dels quals
s’inclogui una arma de foc reglamentària han de disposar de zones de seguretat
específiques amb armers homologats per custodiar-les i un recipient d’arena o cautxú
per descarregar-les.
    2. En les plantilles que disposin de més de cinquanta armes reglamentàries, les
zones de seguretat esmentades en l’apartat anterior per custodiar les armes s’han de

                                           31
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


situar en espais amb accés restringit amb clau o targeta i controlats mitjançant
càmeres de vigilància.
   3. Les armes s’han de dipositar descarregades en els armers, això és, els revòlvers
amb el tambor obert sense munició, i les pistoles, si s’escau, sense carregador i amb la
recambra buida.
   4. Sens perjudici del que disposa l’apartat anterior, quan un agent o una agent
roman de baixa laboral, d’acord amb l’article 54.1.e) d’aquest Reglament, la custòdia
de l’arma és responsabilitat de l’ajuntament i, per tant, s’ha de custodiar en l’armer
corresponent.

Article 69. Conservació
   1. Les armes s’han de conservar netes i en perfecte estat i s’han d’adoptar totes les
mesures necessàries per evitar-ne el deteriorament, la pèrdua, el robatori, la
sostracció o que les utilitzin terceres persones.
   2. Les característiques originals de l’arma, la munició i altres elements de
l’equipament d’autodefensa no es poden manipular ni modificar, excepte amb una
autorització expressa de la persona responsable d’armament del cos.

Article 70. Prohibició de préstec, cessió o intercanvi de l’arma
    Tampoc no es pot prestar o cedir l’arma a una altra persona, intercanviar l’arma o
l’armer amb un altre policia, ni dipositar-la en vehicles, encara que s’aparquin en
garatges, fins i tot vigilats.

Article 71. Pèrdua, sostracció o destrucció de l’arma
   En cas de pèrdua, sostracció, robatori, destrucció o una altra circumstància que
afecti greument l’arma o la seva documentació, s’ha de comunicar immediatament al
comandament corresponent, sens perjudici de presentar la denúncia pertinent.

Article 72. Responsabilitat
   La tinença i custòdia de les armes corresponen als policies que les tenguin
assignades, els quals han de tenir cura en tot moment de la conservació i seguretat
adequades, i que ningú no en pugui fer un mal ús, i les han de dipositar en un lloc
habilitat a l’efecte en les dependències policials.

Article 73. Procediments d’habilitació i d’ús de l’arma
    1. Els procediments d’habilitació i d’ús de l’arma que es preveuen en l’article 24 de
la Llei 4/2013, consisteixen en proves periòdiques de tipus psicotècnic i pràctiques de
tir que permetin avaluar la capacitat de tots els agents en actiu per poder portar armes
de foc.
    2. La no superació de qualsevol de les proves que s’assenyalen en el punt anterior
significa la retirada immediata de l’arma assignada, situació que s’ha de prolongar
mentre persisteixi aquesta incapacitació. Igualment, l’assignació d’una arma
reglamentària està supeditada a la superació d’aquestes proves.
    3. Les proves psicotècniques que permetin detectar disfuncions o anomalies de
caràcter no compatibles amb l’ús d’armes s’han de dur a terme com a mínim amb una
periodicitat de 3 anys i s’ha de certificar que s’han fet davant la Direcció General
d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació de policies locals.
                                           32
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


   4. Les pràctiques obligatòries de tir, el contingut de les quals determinarà l’Escola
Balear d’Administració Pública, s’han de dur a terme almenys amb una periodicitat
semestral en llocs expressament habilitats i que compleixen amb les mesures de
seguretat que s’estableixen per a les Forces i Cossos de Seguretat.
   Aquestes pràctiques les han de dirigir, en tot cas, monitors de tir, els quals han
d’estar en possessió de l’habilitació acreditativa expedida per l’Escola Balear
d’Administració Pública (EBAP) o, si escau, per l’Escola de Seguretat Pública de les Illes
Balears.

Article 74. Cessament en el servei actiu
   1. En cas de mort d’un policia que tengui assignada una arma reglamentària o que
sigui propietari d’armes particulars guiades amb la mateixa guia que la reglamentària,
els familiars, hereus o marmessors l’han de lliurar en dipòsit al cos, d’acord amb el que
estableix l’article 93 del Reglament d’armes, aprovat pel Reial decret 137/1993. Així
mateix, han de lliurar la corresponent clau de l’armer que pugui tenir assignat.
   L’ajuntament ha de comunicar aquest fet a la Intervenció d’Armes i Explosius de la
Guàrdia Civil.
   2. De la mateixa manera s’ha de procedir en cas de jubilació o de cessament en el
servei per qualsevol causa i l’obligació correspon en aquest cas al mateix policia o als
seus familiars, en els casos d’incapacitat o d’impossibilitat.

                                       SECCIÓ 5a
                              UTILITZACIÓ D’ARMES DE FOC

Article 75. Obligació de portar l’arma
   Els membres de la policia local que tenguin assignada una arma reglamentària l’han
de portar sempre que es trobin de servei, i s’han de sotmetre al que estableix la
normativa vigent, sens perjudici que la batlia pugui determinar alguns supòsits en els
quals no s’ha de portar l’arma en serveis concrets.

Article 76. Ostentació de l’arma
   S’ha d’evitar fer ostentació de l’arma, excepte que sigui imprescindible per les
característiques del servei que s’ha de prestar.

Article 77. Mesures preventives d’ús de l’arma
   1. Quan s’iniciïn intervencions en què sigui presumible la necessitat de fer ús i
ostentació de l’arma, s’han d’adoptar les mesures preventives que s’estimin
adequades a la situació.
   2. L’ús de l’arma de foc ha d’anar precedit, si les circumstàncies ho permeten, de
comunicacions adreçades a l’agressor perquè abandoni la seva actitud, i de
l’advertiment que es troba davant un agent o una agent de l’autoritat, quan l’atacant
pugui desconèixer aquesta circumstància.




                                           33
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


                                        SECCIÓ 6a
                    UTILITZACIÓ DE LA DEFENSA I DEL BASTÓ EXTENSIBLE

Article 78. Obligació de portar la defensa o el bastó extensible
   1. Tots els policies que presten serveis uniformats fora de les dependències policials
han de dur damunt la defensa o el bastó extensible dins la funda corresponent,
subjecte al cinturó.
   2. En l’interior dels vehicles automòbils poden desfer-se de la defensa o el bastó
extensible i l’han de tornar a dur en sortir-ne.
   3. Per tenir assignat el bastó extensible s’ha de fer el curs d’habilitació corresponent.
En el supòsit de no tenir aquest curs, el bastó extensible es pot substituir per una
defensa policial i el seu ús s’ha d’ajustar al que preveu aquesta secció.

Article 79. Criteris d’utilització en patrulles individuals
   Quan s’efectuï una patrulla individual, cada policia se sotmet al seu propi judici
sobre la gravetat de la situació, però no pot treure el bastó extensible de la funda si no
preveu la necessitat imminent d’utilitzar-lo, i tan sols l’ha d’emprar per contenir o
rebutjar una agressió contra la seva persona o la de la ciutadania.

Article 80. Utilització en serveis col·lectius
   1. En els casos de serveis col·lectius, qui n’ha d’assumir la iniciativa i responsabilitat
és l’encarregat de donar les ordres, en primer lloc, de treure el bastó extensible,
després, d’emprar-lo, i, finalment, de guardar-lo. Cap policia no ha de dur a terme
aquestes accions sense una ordre prèvia, excepte si és estrictament necessari.
   2. Qui exerceixi el comandament s’ha de sotmetre en tot moment als criteris
d’aquestes normes.

Article 81. Criteris generals d’utilització
    1. Els policies no han d’acarnissar-se, per cap concepte, en l’ús del bastó extensible
o defensa i s’han d’aturar quan sigui possible perquè els agressors s’han retirat o se’ls
ha reduït. No han d’amenaçar ni pegar mai a una persona que hagi caigut o que no
ofereixi una resistència greu, insuperable per un altre mitjà.
    2. La utilització del bastó extensible o defensa ha de ser proporcional al dany que
tracti d’evitar-se. Tenint en compte la seva naturalesa i amb la finalitat d’evitar danys
irreparables, s’ha d’utilitzar, quan sigui imprescindible, contra parts no vitals i emprar-
lo, si és possible, amb la finalitat d’apartar l’oponent, sense pegar-li.

                                       SECCIÓ 7a
                          UTILITZACIÓ DE L’AEROSOL DE DEFENSA

Article 82. Criteris generals d’utilització de l’aerosol de defensa
   1. L’aerosol de defensa s’ha d’emprar només com a element d’autodefensa davant
persones amb una actitud agressiva que hagin amenaçat o provocat amb antelació els
policies, per evitar altercats greus, baralles tumultuàries o situacions similars.
   2. La utilització de l’aerosol s’ha de fer sense causar danys innecessaris i ha de
cessar immediatament quan s’hagi reduït l’agressor o els agressors.
   3. En el cas que hi hagi un comandament present, n’ha d’autoritzar l’ús.
                                             34
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


                                       SECCIÓ 8a
                         RÈGIM DE FUNCIONAMENT I INFRACCIONS
                         SOBRE LA TINENÇA I L’ÚS DE L’ARMAMENT

Article 83. Informe a la prefectura del cos
    Cada vegada que s’empri l’arma de foc s’ha d’elevar a la prefectura del cos un
informe detallat en què constin els motius i la resta de circumstàncies que es donen en
l’acte i també s’hi han de fer constar, si és possible, les beines i les bales, si escau, la
qual cosa ha de figurar en l’expedient d’armes de l’agent.

Article 84. Anomalies en l’armament i en la resta de l’equip
   Quan l’agent observi o detecti qualsevol anomalia en l’armament n’ha d’informar a
la persona responsable d’armament del cos.

Article 85. Infraccions sobre tinença i ús de les armes
   Les infraccions comeses pels policies locals en relació amb la tinença i l’ús de les
armes en l’exercici de les seves funcions les han de sancionar les autoritats a les quals
correspon la competència disciplinària, sens perjudici d’allò que preveu la normativa
estatal que regula les matèries de seguretat ciutadana i d’intervenció d’armes, així com
la que regula l’exercici de les competències processals i d’investigació judicial.


                                    CAPÍTOL IV
                       DOCUMENT D’IDENTIFICACIÓ PROFESSIONAL

Article 86. Targeta d’identificació professional
   1. Tots els membres dels cossos de policia local, i també els i les policies locals dels
ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local en situació de servei actiu han
de disposar de la targeta d’identificació professional que serveix com a element
identificatiu del personal funcionari.
   Els funcionaris i les funcionàries de les policies locals de la comunitat autònoma de
les Illes Balears que perdin aquesta condició per jubilació mantenen la condició de
membre jubilat del cos amb la categoria que ostenten en el moment de la jubilació i
poden sol·licitar el carnet professional corresponent.
   2. Quan els membres dels cossos de policia local, així com els policies locals dels
ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local, prenen possessió del lloc de
treball d’una nova categoria, l’ajuntament corresponent els ha de lliurar la targeta
d’identificació professional.
   Els ajuntaments n’han de sol·licitar l’expedició a la Conselleria d’Hisenda i
Administracions Públiques, competent en matèria de policies locals, i han d’indicar el
nom de l’agent, el número d’identificació professional, el número de DNI, la categoria
professional i si es tracta d’una persona funcionària interina o de carrera. Només es
podran confeccionar les targetes d’identificació professional si aquestes dades
coincideixen amb les que figuren en el Registre.
   3. La targeta d’identificació professional és personal i intransferible. En el cas de
cessament, canvi de categoria, renúncia, suspensió de funcions o caducitat de la
vigència de la targeta, l’ajuntament ha de retirar-la i posar-la a disposició de la
                                            35
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de policies
locals.
   En el cas de negativa de l’agent a entregar-la, aquesta circumstància s’ha de
comunicar a la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en
matèria de policies locals i no pot fer-se una nova targeta d’identificació professional
fins que es lliuri l’anterior.
   Aquest fet pot suposar la impossibilitat de ser nomenat funcionari mentre no
regularitzi la situació. Es considera regularitzada amb l’acompanyament de la denúncia
per sostracció o l’informe de pèrdua.
   Si la Conselleria ho considera convenient, aquesta negativa s’ha de comunicar al
ministeri fiscal.
   4. Els membres de les policies locals han d’acreditar la seva identitat d’acord amb el
que estableix aquest Reglament, amb la següent llegenda impresa en la targeta
d’identificació professional: POLICIA LOCAL.
   5. Els membres de les policies locals en situació de segona activitat sense destí han
d’acreditar la seva identitat amb la targeta d’identificació professional que ha de dur
impresa la llegenda següent: SEGONA ACTIVITAT SENSE DESTÍ.
   6. La targeta d’identificació professional dels membres de les policies locals en
situació de jubilació ha d’expressar aquesta condició.

Article 87. Ús de la targeta d’identificació
    1. La targeta professional acredita la condició d’agent de l’autoritat de la persona
titular.
    2. Les persones titulars de la targeta d’identificació professional l’han de dur
sempre que estan de servei i tenen l’obligació d’exhibir-la quan són requerides a
aquest efecte o quan és necessari.
    3. Fora de servei només ho han de fer en el cas que hagin d’intervenir en defensa
de la llei o de la seguretat ciutadana.
    4. El contingut i les característiques tècniques de la targeta d’identificació
professional són els que estableix l’apartat 3.3 de l’annex 1 d’aquest Reglament.
    5. En el cas de destrucció, pèrdua o sostracció d’una targeta d’identificació
professional, la persona titular ho ha de comunicar per escrit al batle de la seva
corporació, el qual ha de sol·licitar a la Conselleria d’Hisenda i Administracions
Públiques, competent en matèria de policies locals, que n’expedeixi una de nova.
    El cost de confecció d’una nova targeta amb motiu de canvi d’ajuntament, sense
haver lliurat l’anterior o en cas de sostracció sense presentar la corresponent
denúncia, malgrat que s’hagi regularitzat la situació, és a càrrec de la persona
sol·licitant.

Article 88. Caducitat de la targeta d’identificació
   1. La data de caducitat de la targeta d’identificació és de deu anys, comptadors des
de la data d’expedició.
   2. El document d’acreditació professional és propietat de la Conselleria d’Hisenda i
Administracions Públiques, competent en matèria de coordinació de policies locals, i
s’ha de retornar en cas de cessament, canvi de categoria en el cos de policia al qual
pertany o pèrdua de la condició de funcionari.

                                           36
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


                                     TÍTOL VII
                             UNIFORMITAT I EQUIPAMENT

Article 89. Competència municipal
   Els ajuntaments, en l’exercici de les seves competències, han de respectar les
normes que aquest Reglament estableix sobre els signes externs d’identificació de les
policies locals i no utilitzar en cap cas peces, elements d’uniformitat, insígnies
identificatives i distintius que no hi estiguin prevists, amb les excepcions que la
Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de policies
locals, autoritzi.

Article 90. Elements d’identificació externa
   Els únics elements d’identificació externa són la placa, la targeta professional i els
escuts que preveu l’annex 1 d’aquest Reglament.

Article 91. Aparença externa
    1. L’aparença externa dels cossos de policia local de les Illes Balears es configura
per la concurrència de determinats signes que en permeten una identificació
adequada.
    2. Les peces i els efectes d’uniforme i d’equip de les policies locals de les Illes
Balears es consideren agrupats en les classes següents:
    a) vestuari
    b) emblemes
    c) distintius i medalles
    d) equip i armament
    3. Els membres de les policies locals, durant la prestació del servei, han de vestir
l’uniforme reglamentari, excepte en els casos que determini la batlia segons el lloc de
treball o les necessitats del servei i d’acord amb el que preveu la legislació vigent. No
és permès l’ús de peces, equip, complements i altres mitjans tècnics que no s’ajustin a
l’estrictament reglamentat per a cada ocasió, ni poden ser objecte de reformes o
alteracions.
    Les associacions de municipis, amb l’informe previ i l’autorització de la Direcció
general d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació de les policies
locals, poden utilitzar elements d’identificació externa propis que, en tot cas, han de
mantenir els criteris generals que s’estableixen per als de les policies locals.
    4. En cap cas no es pot fer ús de peces d’uniformitat fora de l’horari de servei,
excepte per assistir a activitats formatives de l’EBAP o amb l’autorització de la
prefectura del cos.
    La uniformitat s’ha d’ajustar als mínims que estableix aquest Reglament, que poden
variar mitjançant una ordre de la consellera o el conseller d’Hisenda i Administracions
Públiques, competent en matèria de coordinació de policies locals, que homologui els
signes d’identificació i d’aparença externa de les policies locals de les Illes Balears.

Article 92. Ús
   1. Els membres dels cossos de policia local han d’emprar únicament les peces, els
elements d’uniformitat, les insígnies identificatives i els distintius que es descriuen en
l’annex 1 d’aquest Reglament.
                                           37
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   2. No es permet que empreses privades i institucions de l’àmbit de la comunitat
autònoma de les Illes Balears emprin peces, elements d’uniformitat i emblemes iguals
o similars als que fixa aquest Reglament.
   3. Qualsevol altre personal uniformat que depengui dels ajuntaments o d’empreses
que prestin serveis municipals no pot dur un uniforme integral que es pugui confondre
amb el que aquest Reglament assigna a les policies locals.
   4. Les corporacions locals no poden modificar les peces, els elements d’uniformitat,
les insígnies identificatives ni els distintius que es descriuen en aquest Reglament.

Article 93. Dates de canvi de vestuari
   1. Les dates en què s’ha de canviar el vestuari per raó de les condicions
meteorològiques, les ha de determinar el cap o la cap del cos de policia local
corresponent.
   2. El batle o batlessa determinarà els casos en què s’ha d’utilitzar la uniformitat de
gala.

Article 94. Emblemes
    1. Els emblemes tenen com a finalitat la identificació externa de les persones que
formen part del col·lectiu de la policia local.
    2. Els emblemes s’han de referir exclusivament a la identificació de cadascuna de
les persones membres de la policia local, a la diferenciació dels cossos de policia dels
diferents municipis, a la identificació dels cossos de policia local de les Illes Balears i a
les diferents unitats dels serveis, quan figurin constituïdes en l’organigrama del cos de
policia local aprovat per l’òrgan competent.
    3. Quan la Direcció General d’Emergències i Interior, competent en matèria de
coordinació de les policies locals, autoritzi un emblema que no prevegi aquest
Reglament, identificatiu d’una determinada unitat d’un cos de policia local, s’ha de dur
a la màniga dreta, a 5 cm de la costura de l’espatlla.

Article 95. Emblema de la Comunitat Autònoma i municipal
    L’emblema ha de contenir l’escut de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears i
l’escut municipal, que ha de tenir les característiques de la figura 1 de l’annex 1
d’aquest Reglament. S’ha de dur a la màniga esquerra, a 5 cm de la costura de
l’espatlla.

Article 96. Identificació personal
    1. La identificació personal consta d’una placa de pit i una placa separada amb el
número que consta en la targeta d’identificació professional. El disseny i les
característiques es mostren en la figura 2 de l’annex 1 d’aquest Reglament.
    2. La placa de pit s’ha de dur a la part superior dreta del pit. Ha de dur en el centre
l’escut del municipi, a la part superior la inscripció POLICIA LOCAL i davall l’escut la
denominació del municipi.
    3. En una placa separada, amb unes mides de 4 x 1,5 cm, que s’ha de situar en la
part inferior de la placa que es descriu en el punt anterior, i a 1 cm d’aquesta, en
lletres blanques sobre un fons blau marí, hi ha de figurar el número d’identificació
personal.

                                             38
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   4. Tots els policies locals han de tenir una placa argentada, de material flexible, que
han de portar juntament amb la targeta d’identificació professional, que han de dur en
una cartera com la indicada en la figura 3a de l’annex 1 d’aquest Reglament.
   La targeta d’identificació professional ha de tenir les característiques que s’indiquen
en el punt 3.3 de l’annex 1.

Article 97. Distintius
   1. Els distintius que assenyalen les diferents categories de la policia local (figura 6
de l’annex 1 d’aquest Reglament) són els següents:
   a) Intendent o intendenta: dins d’un requadre daurat hi ha d’haver tres piràmides,
       de quatre costats cadascuna, en relleu i daurades. Una devora l’altra, en línia,
       ajustades a l’extrem exterior i centrades verticalment.
   b) Comissari o comissària: dins d’un requadre daurat hi ha d’haver dues piràmides,
       de quatre costats cadascuna, en relleu i daurades. Una devora de l’altra, en línia,
       ajustades a l’extrem exterior i centrades verticalment.
   c) Major: dins d’un requadre daurat hi ha d’haver una piràmide de quatre costats,
       en relleu i daurada, centrada verticalment i situada en l’extrem exterior.
   d) Inspector o inspectora: dins d’un requadre daurat hi ha d’haver tres barres
       daurades i paral·leles, separades entre si per un centímetre, que han d’estar
       situades en els extrems exteriors del requadre.
   e) Subinspector o subinspectora: dins d’un requadre daurat hi ha d’haver dues
       barres daurades i paral·leles, separades entre si per un centímetre, que han
       d’estar situades en els extrems exteriors del requadre.
   f) Oficial: dins d’un requadre daurat hi ha d’haver un galó daurat de forma
       rectangular. Ha d’estar situat en l’extrem exterior i centrat verticalment.
   g) Policia: un requadre daurat.
   h) Policia auxiliar per extingir: una musclera en blau marí, sense cap requadre ni
       cap altre distintiu.
   i) Grau de primera: als distintius corresponents a la categoria s’afegeix un angle
       recte de color daurat. Ha d’estar situat a l’extrem interior.
   El gruix de la línia que delimita els requadres ha de ser de 2 mm en l’escala bàsica i
de 3 mm en la resta.
   Com a extrem interior s’entén la part del distintiu més propera al coll i com a
extrem exterior la situada en la part més exterior de l’espatlla.
   2. Els distintius s’han de dur a les muscleres, mitjançant una anella de feltre de
color blau marí; en la gorra, davall l’escut municipal, i en la part posterior inferior del
casc protector.
   3. Si es tracta de caps de cossos de policia local, els distintius s’han d’ajustar en
l’extrem exterior, mentre que en l’extrem interior hi ha de figurar l’escut del municipi.
   4. En el cas dels policies i de les policies auxiliars per extingir, l’anella no ha de dur
cap requadre.
   5. El distintiu d’antiguitat ha d’anar en la part esquerra del pit i ha de ser de forma
rectangular, amb requadres de color blau entre requadres de color blanc, d’acord amb
el disseny de la figura 4b de l’annex 1.
   Aquest distintiu ha de tenir dos requadres blaus quan compleixen vint anys de
servei, tres requadres blaus quan es compleixen trenta anys i quatre requadres blaus
quan es compleixen quaranta anys o més de servei.
                                             39
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


Article 98. Distintiu de prefectura de cos
    El distintiu de prefectura, que consisteix en un requadre i distintius daurats amb
l’escut municipal, s’ha de dur a les muscleres, devora el de la categoria jeràrquica, i ha
de ser de proporcions adequades (figura 7 de l’annex 1 d’aquest Reglament).

Article 99. Uniformitat de gala
   La uniformitat de gala és obligatòria per a la categoria d’oficial i per a les diferents
categories de l’escala executiva i tècnica. Per a la categoria de policia és potestativa
segons la decisió del batle o batlessa. Aquesta uniformitat s’ha d’utilitzar en els
esdeveniments que es determinin.

Article 100. Emblema de policia tutor
   Els ajuntaments que, mitjançant una sol·licitud del batle o batlessa, o regidor o
regidora, s’han adherit al programa de policia tutor que desenvolupa la Direcció
General d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació de les policies
locals, poden autoritzar els agents designats per prestar aquest servei específic a
utilitzar-ne l’emblema identificatiu, que en tot cas ha de tenir les característiques de la
figura 4a de l’annex 1 d’aquest Reglament. S’ha de dur a la part superior esquerra del
pit, damunt la inscripció POLICIA LOCAL i a 2 cm d’aquesta inscripció.

Article 101. Distintiu de policies locals en pràctiques
   Els opositors i opositores que, una vegada superat el procés selectiu, siguin
nomenats personal funcionari en pràctiques de la categoria corresponent en els
respectius ajuntaments, han de vestir el mateix uniforme amb la musclera de color
morat vi, tal com s’indica en la figura 8 de l’annex 1 d’aquest Reglament, fins que
siguin nomenats personal funcionari de carrera.

Article 102. Prohibició d’ús d’altres distintius o emblemes
   Queda expressament prohibit a totes les persones membres de les policies locals
dur l’uniforme amb qualsevol altre distintiu, emblema o guarniment que no siguin els
indicats expressament en aquest Reglament, excepte en els supòsits en què, de
manera excepcional i motivada, ho autoritzi la Direcció General d’Emergències i
Interior, competent en matèria de coordinació de les policies locals.

Article 103. Equip bàsic d’autodefensa i protecció
   1. L’equip bàsic d’autodefensa i protecció que les entitats locals han de facilitar a
les seves corresponents policies de forma individual i en el moment de prendre
possessió, ha de complir el que estableix l’article 49 d’aquest Reglament i estarà
integrat per l’armament i l’equipament bàsic.
   2. L’armament inclou una arma de foc, una defensa o bastó extensible i un aerosol
defensiu amb les fundes corresponents.
   3. L’equipament bàsic inclou:
   a) El xiulet i el cordó, que han de ser de color de metall o negre.
   b) Els grillons o les manilles, que s’han de dur dins les fundes corresponents, que
       han de ser de color negre.
   c) Un equip reflector homologat. El guardapits ha de tenir les característiques que
       s’indiquen en la figura 14 de l’annex 1 d’aquest Reglament.
                                            40
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   d) Guants antitalls.

Article 104. Material que han de subministrar les entitats locals
   Les entitats locals han de dotar els membres de les seves policies del material i
l’equip bàsic i complementari necessaris i adequats a les funcions que han de dur a
terme.

Article 105. Automòbils
    1. Els vehicles automòbils (cotxes, furgonetes, etc.) al servei de la policia local s’han
de pintar de color blanc. A partir de la part inferior de les finestres, hi ha d’haver una
franja groga reflectora d’entre 2 i 4 cm seguida d’una de blava amb quadrats blancs
(escaquer) que ha de ser de material reflector. Aquesta franja ha de tenir continuïtat
en la part posterior del vehicle, segons la forma i les dimensions indicades en les
figures 27, 28, 29, 30, 31 i 32 de l’annex 1 d’aquest Reglament.
    2. La tipografia per a la retolació de lletres és la Black Italic de la família DIN, en
color blau marí, amb les dimensions orientatives per a cada cas que s’assenyalen en les
figures 26 i següents de l’annex 1 d’aquest Reglament.
    3. En les portes davanteres ha de constar la inscripció POLICIA LOCAL, i just davall la
lletra P s’hi ha de situar l’escut de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, i davall
la inscripció, el nom de l’ajuntament.
    4. Igualment, en el sostre del vehicle hi ha de figurar la mateixa inscripció i tot
seguit es pot retolar el número d’unitat operativa.
    5. En ambdues aletes davanteres i en el lloc indicat en les figures 27 i següents de
l’annex 1 d’aquest Reglament, hi ha d’haver la bandera de la Comunitat Autònoma,
que figura en l’annex 1 esmentat.
    6. En una part visible d’ambdós costats i en la part posterior hi ha de dur el telèfon
d’emergències 112 (telèfon únic d’emergències europeu), d’una alçària màxima de 14
cm.
    7. En el capó davanter, centrat, hi ha de dur l’escut municipal, d’un màxim 35 cm
d’alçària i la paraula POLICIA a la part inferior.
    8. En la part posterior hi ha de constar la inscripció POLICIA LOCAL i, enmig, l’escut
de les Illes Balears.

Article 106. Motocicletes
   Les motocicletes que utilitza la policia local s’han de pintar amb els mateixos colors
que els automòbils. En la part lateral hi ha d’haver la inscripció POLICIA LOCAL i la
denominació de l’ajuntament en color blau marí juntament amb l’escut del municipi.
Tots els elements han de tenir unes mides proporcionades a la dimensió i les
característiques del vehicle. També han de dur el telèfon 112 (telèfon únic
d’emergències europeu). La imatge corporativa és la que s’indica en les figures 33 i 34
de l’annex 1 d’aquest Reglament.

Article 107. Bicicletes i altres vehicles de mobilitat personal
    1. Les bicicletes que utilitzi la policia local han de ser de color negre. Han de dur la
inscripció POLICIA LOCAL i una franja de color blau amb quadres blancs, tal com
s’indica en la figura 35 de l’annex 1 d’aquest Reglament.

                                             41
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   2. En el cas d’altres vehicles de mobilitat personal que puguin ser emprats per la
policia local, aquests han de ser de color negre i respectar l’estàndard general
d’inscripció.


                                       TÍTOL VIII
                                   RÈGIM ESTATUTARI

                                       CAPÍTOL I
                                  QÜESTIONS GENERALS

Article 108. Conducte reglamentari
   1. El conducte reglamentari significa la utilització de l’estructura jerarquitzada del
cos i és el mitjà ordinari de transmissió d’ordres, informes i sol·licituds relatives al
servei, sens perjudici del que disposa l’article 48.1.h) de la Llei 4/2013.
   2. S’han de cursar per escrit, o pels mitjans telemàtics establerts a l’efecte, les
ordres que per la seva transcendència o per la complexitat en el seu compliment ho
exigeixin.

Article 109. Jornada de treball
   1. La jornada de treball dels membres de la policia local s’ha de determinar d’acord
amb l’ordenament jurídic aplicable en la matèria.
   2. Aquesta jornada pot ser ampliada eventualment per necessitats del servei i
implica la retribució o compensació pertinent d’acord amb la forma que estableix la
legislació vigent.

Article 110. Horari de prestació del servei
   1. L’ajuntament ha de fixar l’horari de servei, que s’ha d’adaptar a les
característiques peculiars de la funció policial, un cop negociat d’acord amb els
principis bàsics del Text refós de la Llei de l’Estatut bàsic de l’empleat públic, aprovat
pel Reial decret legislatiu 5/2015, de 30 d’octubre, i s’han d’establir els torns que siguin
necessaris segons la disposició del personal i els serveis que s’han de dur a terme.
   2. En els casos d’emergència, tot el personal està obligat a prestar serveis, sens
perjudici de les compensacions que siguin aplicables, fins que cessin els motius
d’urgència o de necessitat, per la qual cosa han de comunicar el telèfon i l’adreça i
qualsevol canvi que es produeixi.


                                       CAPÍTOL II
                                    PLANS D’IGUALTAT

Article 111. Foment de la igualtat de gènere
   Dins els plans d’igualtat dels ajuntaments de les Illes Balears s’han d’establir
mesures concretes d’impacte positiu en la igualtat de gènere d’aplicació al col·lectiu
policial, especialment masculinitzat, adreçades a promoure una composició
equilibrada en les plantilles de policia local, el foment de la igualtat dins els plans de
formació, l’aplicació de la conciliació de la vida personal, laboral i familiar, i han de
                                            42
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


vetllar també per la implantació del llenguatge no sexista, la prevenció i l’actuació en
els supòsits d’assetjament sexual i d’assetjament per raó de sexe o d’orientació sexual.


                                      CAPÍTOL III
                             PREVENCIÓ DE RISCOS LABORALS
                     EN LES FUNCIONS ESPECÍFIQUES DE POLICIA LOCAL

                                        SECCIÓ 1a
                               OBJECTE I ÀMBIT D’APLICACIÓ

Article 112. Àmbit d’aplicació
    1. Al personal funcionari policia local dels municipis de les Illes Balears, en la
realització de funcions que no tenguin característiques exclusives de l’activitat policial,
li és d’aplicació la normativa general de prevenció de riscs laborals vigent i les seves
normes de desplegament amb les peculiaritats que estableix la normativa bàsica de
funció pública.
    2. Al personal funcionari policia local dels municipis de les Illes Balears, en la
realització d’activitats exclusives de policia local, li són d’aplicació les normes que
estableix aquest capítol dins l’àmbit de les funcions de coordinació que disposa
l’article 10 de la Llei 4/2013, en relació amb la determinació del règim de drets i deures
dels policies locals, que necessàriament han d’aplicar els diferents municipis de la
comunitat autònoma de les Illes Balears, per tal de promoure la seguretat i la salut en
el treball.
    3. S’han d’aplicar a aquest règim els principis i criteris que conté la Llei 31/1995,
de 8 de novembre, de prevenció de riscos laborals adaptats a les peculiaritats de les
funcions de policia local. En tot el que no preveu específicament aquest Reglament és
d’aplicació el règim general en matèria de prevenció de riscos laborals.

Article 113. Dret a la protecció enfront dels riscos laborals
   1. El personal funcionari de la policia local té dret a una protecció eficaç en matèria
de seguretat i salut en el treball. Aquest dret comprèn el dret a la informació, a la
formació en matèria preventiva, a realitzar propostes i a participar en la prevenció de
tots els riscos específics que afectin al seu lloc de treball o funció de policia i a
l’adopció de les mesures de protecció i prevenció aplicables a aquests riscos específics.
   Igualment és un dret d’aquestes persones funcionàries la vigilància periòdica de la
salut, i aquesta és inherent a l’activitat duta a terme, sens perjudici dels riscos
específics que han d’assumir en situacions de risc greu, catàstrofe i situacions
d’emergència social. Tot això d’acord amb els termes que s’assenyalen en aquest
capítol.
   2. Els diferents municipis de les Illes Balears adoptaran les mesures necessàries
orientades a garantir la seguretat i la salut dels funcionaris i funcionàries policies locals
en tots els aspectes relacionats amb el desenvolupament de les activitats
professionals, dins de les peculiaritats que comporta la funció policial.




                                             43
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


                                       SECCIÓ 2a
                       PREVENCIÓ DE RISCS I VIGILÀNCIA DE LA SALUT

Article 114. Principis de l’acció preventiva
   Les mesures que s’han de desenvolupar amb vista a promoure les condicions de
seguretat i salut en l’àmbit de la funció policial del personal funcionari de la policia
local s’han d’inspirar en els principis generals següents:
   a) Evitar els riscos.
   b) Avaluar els riscos d’impossible o molt difícil evitació.
   c) Combatre els riscos en l’origen.
   d) Adaptar el treball al personal funcionari, en particular pel que fa a la concepció
       dels llocs de treball i l’elecció dels equips, a fi de reduir els possibles efectes
       negatius del treball en la salut.
   e) Tenir en compte l’evolució de la tècnica.
   f) Prioritzar la protecció col·lectiva sobre la individual.
   g) Estimular l’interès del personal funcionari per la seguretat i la salut en el treball
       a través de mecanismes adequats de formació i informació.
   h) Triar els mitjans i equips de treball més adequats, tenint en compte l’evolució de
       la tècnica, substituint, sempre que sigui possible per la naturalesa i
       circumstàncies dels serveis que s’han de realitzar, els que comportin més riscos
       per uns altres que suposin poc o cap.
   i) Incorporar als mètodes i procediments generals de treball, així com, sempre que
       això sigui possible, als dispositius de serveis específics, les previsions més
       adequades, amb vista a la salvaguarda de la seguretat i salut del personal
       funcionari.
   j) Donar les instruccions degudes.

Article 115. Integració de la prevenció de riscos laborals, avaluació dels riscos i
planificació de l’activitat preventiva
    1. La prevenció de riscos laborals s’ha d’integrar en el sistema general de gestió de
l’activitat del personal funcionari de la policia local a través de la implantació i aplicació
d’un pla de prevenció de riscos laborals el qual ha d’incloure en qualsevol cas els riscos
psicosocials i tots els altres elements necessaris per realitzar l’acció de prevenció de
riscos.
    Els instruments essencials per a la gestió i l’aplicació del pla de prevenció de riscos
són l’avaluació de riscos laborals i la planificació de l’activitat preventiva a què es
refereixen els apartats següents.
    2. L’avaluació inicial de riscos s’ha de realitzar tenint en compte, amb caràcter
general, la naturalesa de l’activitat, les característiques dels llocs de treball existents i
del personal funcionari que hagin d’ocupar-los.
    La mateixa avaluació s’ha de fer en l’elecció dels equips de treball, de les
substàncies o preparats químics i del condicionament dels llocs de treball.
    Cada quatre anys i, en tot cas, quan es produeixin situacions de danys per a la salut,
o s’introdueixin equips de treball que puguin generar riscos nous no prevists amb
anterioritat i quan s’evidenciï una inadequació de les finalitats de protecció requerides,
s’ha de procedir a la revisió i actualització de l’avaluació inicial o successives de riscos
laborals.
                                             44
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


    3. Si els resultats de l’avaluació posen de manifest situacions de risc, s’han de
realitzar les activitats preventives necessàries per eliminar o reduir i controlar aquests
riscos.
    Aquestes activitats preventives seran objecte de planificació per part dels
ajuntaments respectius, els quals han de planificar aquestes activitats preventives, i
s’asseguraran de l’execució efectiva de les que estiguin incloses en la planificació.
    A l’efecte d’assegurar-se de l’execució efectiva esmentada, n’han d’efectuar un
seguiment continu.

Article 116. Equips de treball
   1. Els ajuntaments han d’adoptar les mesures necessàries perquè els equips de
treball siguin adequats per a les tasques previstes i, perquè garanteixin la seguretat i
salut del personal funcionari que els utilitza.
   S’han d’ajustar al que disposa la seva normativa específica i s’han de tenir en
compte les recomanacions tecnicocientífiques existents, si escau, per al maneig
d’aquests medis.
   A més dels fullets i manuals d’ús que acompanyen els diferents equips, quan la seva
utilització implica complexitat tècnica o una determinada qualificació, s’ha de
proporcionar la formació adequada a les persones encarregades de manejar-los.
   S’han d’adoptar mesures perquè la manipulació i l’ús de material perillós quedi
reservada exclusivament a persones autoritzades, i s’ha de dur un control adequat
sobre aquest tema, així com de les incidències produïdes en la seva utilització.
   2. Els ajuntaments han de proporcionar, al personal funcionari de la policia local,
equips de protecció individual adequats per acomplir les seves funcions i han de vetllar
per l’ús efectiu i correcte d’aquests.
   3. Els vehicles han d’estar dotats de farmaciola d’emergència.
   4. Per a la manipulació d’objectes tallants o punxants s’han d’utilitzar guants
antitalls.
   5. En entorns sorollosos o insalubres s’han de realitzar els mesuraments que
garanteixin la salut del policia o la policia. Si és necessari s’han de prendre les mesures
oportunes, com la reducció del temps d’exposició.

Article 117. Informació, consulta i participació del personal funcionari policia local
   1. Els respectius ajuntaments han d’adoptar les mesures adequades perquè el
personal funcionari de la policia local de les Illes Balears rebi la informació necessària
en relació amb:
   a) Els riscos per a la seguretat i la salut en el treball, tenint en compte la naturalesa
       de l’activitat que han de desenvolupar.
   b) Les mesures i activitats de protecció i prevenció adoptades en relació amb els
       riscos indicats en el paràgraf anterior.
   c) Les mesures adoptades en casos d’emergència a què es refereix l’article 119.
   La informació a què es refereix aquest apartat s’ha de facilitar a les persones
funcionaries, bé directament o a través dels seus representants.
   2. Els respectius ajuntaments han de sotmetre a informe de l’òrgan de
representació corresponent els plans i programes de caràcter general que pretenen
desenvolupar, així com les disposicions normatives que es proposen dictar en

                                            45
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


qüestions que afecten la seguretat i la salut en el treball dels funcionaris i funcionàries
policies locals.
   3. Els funcionaris i funcionàries de la policia local de les Illes Balears poden efectuar
les propostes que considerin oportunes, dirigides a la millora dels nivells de protecció
de la seguretat i la salut, tant a títol individual directament a través de les persones
superiors jeràrquiques, com a través del seus representants.

Article 118. Formació del personal funcionari de la policia local
    1. L’Administració autonòmica ha de garantir mitjançant l’Escola Balear
d’Administració Pública o, si escau, mitjançant l’Escola de Seguretat Pública de les Illes
Balears, que, durant la part del període de pràctiques corresponent a la superació del
curs de capacitació de la categoria a la qual accedeix cada funcionari i funcionària, rep
una formació teòrica i pràctica suficient i adequada en matèria de prevenció de riscos
laborals.
    2. Els ajuntaments han de garantir, en els cursos d’especialització preceptiva per
accedir a l’acompliment dels llocs de treball en què així s’estableixi, que cada
funcionari i funcionària rep una formació teòrica i pràctica suficient i adequada en
matèria de prevenció de riscos laborals. Aquesta formació també s’ha d’impartir quan
s’introdueixen noves tecnologies o canvis en els equips de treball.
    3. El temps que emprin els funcionaris en els cursos o programes formatius
específics de prevenció de riscos laborals en la funció de policia s’ha de considerar
temps efectiu de treball.

Article 119. Mesures d’emergència
   1. Els ajuntaments respectius, en funció de la magnitud i tipus d’activitat policial
que es desenvolupa en els seus edificis i instal·lacions, han d’analitzar les possibles
situacions d’emergència, i adoptar les mesures necessàries d’actuació per a aquests
casos en matèria d’evacuació, lluita contra incendis i primers auxilis.
   2. Quant a l’abast de les possibles situacions d’emergència, han de designar el
personal adequat per posar en pràctica aquelles mesures i han d’efectuar
comprovacions periòdiques per verificar-ne el funcionament correcte. El personal
designat ha de posseir la formació necessària i disposar de material adequat per a
aquestes comeses.

Article 120. Vigilància de la salut
    1. Els ajuntaments respectius han de garantir la vigilància periòdica de l’estat de
salut dels funcionaris de la policia local, amb vista a la prevenció dels riscos inherents a
la funció policial.
    Aquestes actuacions s’han de concretar, de manera fonamental, en la realització de
reconeixements mèdics i en el desenvolupament de campanyes d’immunitzacions i de
protecció de la salut que en cada moment faci recomanable l’anàlisi dels riscos
generals de la població i dels específics dels funcionaris policials.
    2. Els reconeixements mèdics, així com les altres mesures sanitàries de caràcter
preventiu i l’administració de vacunes, són voluntaris, tret que una norma estableixi
una altra previsió per a determinats casos, o quan resultin necessaris per a la detecció
de patologies que puguin causar greu risc per als propis funcionaris o per a la

                                            46
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


ciutadania; en aquest cas seran de caràcter obligatori i s’ha d’informar als
representants del personal funcionari.
    En tot cas s’ha d’optar per la realització dels reconeixements o proves que causin les
menors molèsties al funcionari o funcionària i que siguin proporcionals al risc.
    L’atenció a grups específics de risc, ja sigui per l’activitat que desenvolupen, per les
condicions mediambientals en què tenen lloc o per la utilització habitual de productes
o equips específics que comportin certs índexs de perillositat, així com l’actuació sobre
individus per trams d’edat, són criteris que cal tenir en compte, entre d’altres que
s’estimin adequats, en la programació dels reconeixements i les campanyes
immunològiques que s’han de desenvolupar.
    3. Les mesures de vigilància i control de la salut s’han de dur a terme respectant
sempre el dret a la intimitat i a la dignitat del funcionari o funcionària i la
confidencialitat de tota la informació relacionada amb el seu estat de salut.
    4. Els resultats de la vigilància a què es refereix l’apartat anterior s’han de
comunicar als funcionaris afectats.
    5. Les dades relatives a la vigilància de la salut dels funcionaris no es poden usar
amb finalitats discriminatòries ni en el seu perjudici.
    L’accés a la informació mèdica de caràcter personal s’ha de limitar al personal
mèdic i a les autoritats sanitàries que duguin a terme la vigilància de la salut dels
funcionaris, i no es pot facilitar a altres persones sense consentiment exprés de les
persones interessades.
    No obstant això, les persones responsables de l’ajuntament, a través del Servei de
Prevenció de Riscos Laborals, han de ser informades de les conclusions que es derivin
dels reconeixements efectuats en relació amb l’aptitud dels funcionaris per a
l’acompliment del lloc de treball o amb la necessitat d’introduir o millorar les mesures
de protecció i prevenció, a fi que puguin desenvolupar correctament les seves funcions
en matèria preventiva.
    6. Les mesures de vigilància i control de la salut dels funcionaris les ha de dur a
terme personal sanitari amb competència tècnica, formació i capacitat acreditada.

Article 121. Mesures de protecció de la maternitat
   1. Les funcionàries de la policia local dels ajuntaments de les Illes Balears, durant
els períodes de gestació, maternitat i lactància, han de tenir la protecció adequada en
les seves condicions de treball, amb vista a evitar situacions de risc, tant per a la seva
pròpia seguretat i salut com per a la del fetus o lactant. A aquest efecte s’han
d’adoptar les mesures necessàries per dur-la a terme.
   A fi de possibilitar l’adopció de tals mesures, les interessades han de comunicar el
seu estat de gestació o lactància a través de la unitat en què prestin els seus serveis.
   2. Quan els informes mèdics ho aconsellin, s’han d’adequar les condicions de
treball a les funcionàries esmentades, se les ha d’eximir del treball nocturn o a torns o
se les ha d’adscriure a un altre servei o lloc de treball si és necessari, conservant el dret
al conjunt de les retribucions del seu lloc d’origen, mentre persisteixin les
circumstàncies que hagin motivat aquesta situació.
   3. Durant els períodes indicats de gestació i lactància, les funcionàries no han de
manejar màquines, aparells, utensilis, instruments de treball, substàncies o altres
elements que, d’acord amb els informes mèdics corresponents, puguin resultar
perjudicials per al normal desenvolupament de l’embaràs o la lactància.
                                             47
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   4. Amb la finalitat de prevenir possibles danys en la salut de l’embarassada o del
fetus, les funcionàries que es trobin en estat de gestació poden utilitzar una
vestimenta adequada a la seva situació.
   5. Així mateix, s’han d’adoptar les mesures oportunes perquè no es redueixin o
retallin els drets a les funcionàries en aquestes situacions amb vista a la promoció.

Article 122. Obligacions dels funcionaris i funcionàries en matèria de riscos laborals
   1. Correspon a cada funcionari o funcionària policial, segons les seves possibilitats i
mitjançant el compliment de les mesures de prevenció que en cada cas s’adoptin,
vetllar per la seva pròpia seguretat i salut en el treball i per la de les altres persones a
les quals pugui afectar la seva activitat professional, a causa dels seus actes i omissions
en el treball, de conformitat amb la seva formació, les instruccions dels respectius
ajuntaments i la normativa reguladora en la matèria.
   2. Els funcionaris, en particular, han de:
   a) Usar adequadament, d’acord amb la seva naturalesa i els riscos previsibles, les
       màquines, aparells, eines, substàncies perilloses, equips de transport i, en
       general, qualssevol altres mitjans amb els quals desenvolupin la seva activitat.
   b) Utilitzar correctament els mitjans i equips de protecció facilitats pels respectius
       ajuntaments.
   c) No posar fora de funcionament i utilitzar correctament els dispositius de
       seguretat existents o que s’instal·lin en els mitjans relacionats amb la seva
       activitat o en els llocs de treball en els quals aquesta tingui lloc.
   d) Informar immediatament el superior jeràrquic directe o el servei de prevenció,
       sobre qualsevol situació que, al seu parer, comporti, per motius raonables, un
       risc per a la seguretat i la salut dels funcionaris.
   e) Contribuir al compliment de les obligacions que estableix l’autoritat competent
       amb la finalitat de protegir la seguretat i la salut.
   f) Cooperar amb els ajuntaments respectius perquè puguin garantir-se unes
       condicions de treball que siguin segures i no comportin riscos per a la seguretat i
       la salut dels funcionaris.

                                       SECCIÓ 3a
                PARTICIPACIÓ I REPRESENTACIÓ DEL PERSONAL FUNCIONARI

Article 123. Participació i representació dels funcionaris
   La participació i representació dels funcionaris de la policia local, en les qüestions
relacionades amb la prevenció de riscos en el treball, així com en la seguretat i salut
laboral derivades de l’exercici de les funcions que els atribueix la normativa vigent, es
canalitza en la forma i per les persones representants i òrgans dels respectius
ajuntaments d’acord amb el que estableix la normativa vigent de prevenció de riscos
laborals.




                                            48
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


                                  CAPÍTOL IV
              NORMES D’APARENÇA EXTERNA, PRESENTACIÓ I UNIFORMITAT

Article 124. Normes d’aparença externa i presentació personal
   1. Les normes d’aparença personal tenen per objecte mantenir una imatge digna i
de respecte a la ciutadania, prevenir lesions i, especialment, la seguretat dels agents
de la policia local perquè el funcionari pugui ser identificat fàcilment per la resta de la
ciutadania.
   2. Mentre presten servei:
   a) Han d’adoptar una postura correcta i han d’evitar actituds que denotin
       deixadesa.
   b) S’han de presentar al servei correctament uniformats i nets.
   c) En el cas que duguin barba o bigoti s’han de dur arreglats i s’han d’ajustar a unes
       dimensions discretes.
   d) Els cabells s’han de dur ben pentinats i recollits. El pentinat no pot tapar la cara i
       no es pot fer ús de colors no naturals o formes que puguin ser considerades
       extravagants.
   e) L’uniforme s’ha de dur embotonat i en un estat correcte de neteja i presentació,
       i han de dur sempre posada la peça de cap quan es trobin en la via pública,
       excepte en casos justificats.
   f) S’han d’abstenir de dur les mans a les butxaques, de fumar o de mastegar
       qualsevol cosa, excepte en el període de descans reglamentari.
   g) No poden consumir begudes alcohòliques ni drogues tòxiques, estupefaents o
       substàncies psicotròpiques.
   h) No poden dur elements susceptibles d’enganxar-se (anells, polseres, arracades,
       cadenes, pírcings, collars i altres elements similars) i produir lesions tant a
       l’agent com a la ciutadania.
   i) Han d’evitar exhibir tatuatges o altres adornaments de tipus personal que
       puguin menyscabar la imatge d’un agent o una agent uniformats.
   j) Quan es dirigeixen a la ciutadania, els agents han de tenir la cara descoberta i
       s’han de llevar, si s’escau, les ulleres de sol.

Article 125. Ús d’altre material i del telèfon mòbil
   1. Els agents de la policia local no poden dur ni usar, excepte autorització expressa,
material que no se’ls hagi facilitat com a dotació general o particular.
   2. Queda prohibit l’ús abusiu del telèfon mòbil particular, excepte en situacions
d’urgència motivada i en el període de descans reglamentari. S’entén que se’n fa un ús
abusiu quan els agents ometen el compliment dels seus deures en les relacions amb la
ciutadania.

Article 126. Obligació de saludar
   1. La salutació és una manifestació externa d’educació cívica i respecte i, com a tal,
de compliment obligat per tots els membres de les policies locals. L’han d’efectuar
amb correcció, naturalitat i sense cap tipus d’exageració, sempre que es vesteixi
l’uniforme, i consisteix a dur la mà dreta, doblegant el braç pel colze, fins al lateral de
la visera de la gorra o un lloc similar de la peça de cap. Quan aquesta forma no sigui

                                            49
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


possible, la salutació s’ha de fer mitjançant la fórmula verbal de cortesia corresponent
a l’hora del dia en què es trobi.
    2. Específicament és obligatòria la salutació:
    a) A les autoritats locals, insulars, autonòmiques i estatals.
    b) Als símbols i himnes oficials en els actes de caràcter oficial.
    c) Als ciutadans a qui s’adrecin o viceversa, als quals s’ha de dispensar un tracte
       educat i cortès, fent ús sempre del tractament de vostè i evitant actituds o gests
       aliens al caràcter d’agent de l’autoritat. En aquest cas, la salutació s’ha de fer
       tant al començament de la conversa com en acabar-la.
    d) A les persones jeràrquicament superiors, les quals han de tornar
       obligatòriament la salutació.


                                       CAPÍTOL V
                               PREMIS I CONDECORACIONS

Article 127. Característiques i concessió de premis i condecoracions
   Les característiques i la concessió de premis i condecoracions s’han de regir pel que
disposa aquest Reglament.

Article 128. Tipologia dels premis i les condecoracions
    1. Per tal de reconèixer i premiar públicament l’actuació dels policies locals de la
comunitat autònoma de les Illes Balears, i de les persones que destaquin per la seva
col·laboració en l’assoliment dels objectius relacionats amb els cossos de policia local,
es creen els premis i les condecoracions següents:
    a) Medalla d’Or al Mèrit Policial de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.
    b) Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blau de la Comunitat Autònoma de les Illes
        Balears.
    c) Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Verd de la Comunitat Autònoma de les Illes
        Balears.
    d) Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blanc de la Comunitat Autònoma de les Illes
        Balears.
    e) Diploma de Jubilació.
    f) Felicitacions públiques.
    g) Distinció Especial a les Bones Pràctiques del Servei de la Policia Local.
    h) Condecoracions honorífiques de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.
    2. Les condecoracions que s’assenyalen en les lletres a), b) i c) es poden atorgar als
agents de les policies locals per fets excepcionals o de rellevància particular. Aquestes
condecoracions es poden atorgar, en els mateixos supòsits, a persones i entitats
encara que no tenguin vinculació amb els cossos de la policia local.
    3. Els premis i les condecoracions que es recullen en aquesta norma no comporten
pensió o recompensa econòmica per part del Govern de les Illes Balears.
    4. El procediment per concedir i lliurar els premis i les condecoracions és el que
s’estableix en els articles següents d’aquest Reglament.
    5. L’acte de lliurament dels guardons que s’assenyalen en les lletres a), b), c), d), g)
i h) s’ha de procurar centrar en el marc del Dia de les Illes Balears.

                                            50
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   6. La descripció del format dels premis i les condecoracions, i també dels passadors,
figura en l’annex 2 d’aquest Reglament.

Article 129. Medalla d’Or al Mèrit Policial de la Comunitat Autònoma de les Illes
Balears
   La Medalla d’Or al Mèrit Policial de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears pot
atorgar-se únicament en els casos següents:
   a) Com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de mort.
   b) Com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de ferides o mutilacions
       greus.
   c) Dirigir o realitzar algun servei de transcendental importància, que redundi en
       prestigi de la corporació, posant de manifest excepcionals qualitats de lleialtat o
       abnegació.
   d) Tenir una actuació exemplar i extraordinària, destacant pel seu valor, capacitat o
       eficàcia reiterada en el compliment d’importants serveis, amb prestigi de la
       corporació.

Article 130. Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blau
   La Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blau de la Comunitat Autònoma de les Illes
Balears pot atorgar-se quan es dona alguna de les circumstàncies següents:
   a) Dur a terme actes en defensa i protecció dels interessos que tenen encomanats
       que posin de manifest qualitats de valor, sacrifici, lleialtat o abnegació
       excepcionals, i dels quals es derivi un risc per a la persona, amb independència
       del resultat produït, sempre que hagi complert estrictament les obligacions i els
       deures reglamentaris.
   b) Participar en tres o més serveis en què hi hagi una agressió amb armes o altres
       mitjans perillosos, que comportin un risc greu per a la integritat de la persona,
       amb una demostració de valor, capacitat i eficàcia en defensa de la vida de
       terceres persones.

Article 131. Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Verd
   La Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Verd de la Comunitat Autònoma de les Illes
Balears es pot atorgar quan es dona alguna de les circumstàncies següents:
   a) Dirigir o executar amb èxit un servei en què per la dificultat o importància
       extraordinàries s’evidenciïn qualitats professionals o cíviques rellevants.
   b) Excedir-se amb notorietat i perseverança en el compliment dels deures del seu
       càrrec, la qual cosa constitueixi una conducta exemplar.
   c) Realitzar una tasca prolongada en el temps en el camí de la dignificació, el
       prestigi i el reconeixement públic de les policies locals, així com la missió de
       defensa, promoció i protecció dels drets i les llibertats públiques.
   d) Dur a terme projectes o treballs professionals o científics rellevants que
       prestigiïn la institució a la qual pertany dins el marc de les competències i
       funcions de les policies locals de les Illes Balears.

Article 132. Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blanc
   La Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blanc es lliura als membres de la policia local,
sigui quina sigui la seva categoria, quan compleixin trenta anys de servei en qualsevol
                                            51
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


cos de la policia local, en situació de servei actiu o en situació de serveis especials, que
hagin tingut una trajectòria professional destacada i que no tenguin expedients
disciplinaris en curs o sancions disciplinàries pendents de cancel·lar en el seu expedient
personal.
   Així mateix, es pot entregar aquesta condecoració a altres membres de qualsevol de
les forces i cossos de seguretat, o d’institucions i organismes que hagin destacat
notòriament en l’aportació per millorar la seguretat ciutadana.

Article 133. Diploma de Jubilació
   Es crea el Diploma de Jubilació com a reconeixement als membres dels cossos de
policia local per la dedicació d’una vida al servei de la ciutadania i la seva missió de
defensa promoció i protecció dels drets i llibertats públiques.
   Aquest Diploma es lliura a tots els membres de la policia local, sigui quina sigui la
seva categoria en el moment de la jubilació.

Article 134. Felicitacions públiques
   Les felicitacions públiques les concedeix el director o directora general competent
en matèria de coordinació de policies locals, després de comprovar succintament la
tasca professional de la persona distingida, en els supòsits següents:
   a) Als que destaquen en l’estudi, la promoció i la dignificació, tant de la funció
       policial com dels cossos de policia local.
   b) Als que han realitzat un servei especialment meritori en el compliment de les
       seves funcions, o com a resultat d’aquestes funcions, que tengui una repercussió
       social important o en els àmbits de la seguretat ciutadana, la protecció civil o el
       trànsit.
   c) Als que durant un any han destacat en el compliment ordinari de les seves
       funcions, les quals serveixen d’exemple per als companys de cos.
   d) Als que han fet estudis o publicacions d’interès per a la seguretat ciutadana, la
       protecció civil, el trànsit o la gestió de l’activitat policial.
   e) En qualsevol altre supòsit que no es preveu en els articles anteriors, però que
       segons els fets i les circumstàncies examinats és mereixedor d’un reconeixement
       per part de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.

Article 135. Distinció Especial a les Bones Pràctiques del Servei de la Policia Local
   La Distinció Especial a les Bones Pràctiques del Servei de la Policia Local únicament
es pot atorgar als cossos de policia local i associacions per la prestació conjunta de
serveis de policia local de les Illes Balears legalment constituïts, els quals destaquin per
la seva exemplaritat i les bones pràctiques en el desenvolupament de les seves
funcions.

Article 136. Condecoració honorífica
   Es crea aquesta distinció, que es concedeix de manera discrecional a persones i
entitats alienes als cossos de policia local com a reconeixement a la seva dedicació i
entrega en benefici dels objectius de les policies locals de la comunitat autònoma de
les Illes Balears.


                                            52
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


Article 137. Sol·licitud de concessió
    1. En el cas de la concessió d’una de les condecoracions que s’enuncien en les
lletres a), b), c), d), g) i h) de l’article 128, el procediment s’inicia per mitjà d’una
proposta efectuada pel ple de l’Ajuntament corresponent en què presta o prestava
serveis l’agent proposat, pels òrgans de coordinació de les policies locals de les Illes
Balears o bé d’ofici pel director o directora general competent en matèria de
coordinació de les policies locals.
    Quan l’atorgament del guardó és competència de l’ajuntament, la proposta la pot
formular el batle mateix o el cap o la cap de la policia local.
    2. Juntament amb la proposta d’iniciació de l’expedient, que ha de ser motivada,
s’ha d’adjuntar la documentació següent:
    a) Certificat del Ple de l’ajuntament, o certificat dels òrgans de coordinació de les
        policies locals de les Illes Balears proponents, en què s’acorda la proposta
        d’iniciació.
    b) Nom, llinatges, categoria i escala de la persona o persones proposades.
    c) Informe de descripció detallada del fet o fets en què es fonamenta la proposta,
        acompanyat, si s’escau, de diligències policials, informes, testimonis, actuacions
        judicials, declaració jurada, informes hospitalaris o semblants.
    d) Documentació o prova que acredita els fets que motiven la sol·licitud, en
        qualsevol tipus de suport físic o audiovisual.
    e) Agraïments pel desenvolupament del servei prestat, si s’escau.
    f) Curriculum vitae, quan es tracta de casos en què es valora la realització de
        projectes o treballs professionals o científics rellevants.
    g) En el cas que en l’acció policial i meritòria hagi estat involucrada alguna persona
        aliena al cos de policia local el testimoni de la qual pot ser d’interès, també s’hi
        ha d’adjuntar la compareixença amb el testimoni d’aquesta persona.

Article 138. Procediment ordinari
   1. L’acord d’iniciació l’adopta la persona titular de la Direcció General
d’Emergències i Interior competent en matèria de coordinació de policies locals.
   2. En l’acord d’iniciació s’ha de nomenar una persona instructora i un secretari o
una secretària. En el termini de 10 dies s’ha d’estudiar l’expedient, i, si escau, requerir
a la institució o òrgan proponent perquè, en un termini no superior a quinze dies,
remeti els documents, els informes i les declaracions de testimonis presencials que es
consideren necessaris per aclarir els fets i valorar-los millor.
   3. La persona instructora pot ampliar el termini de quinze dies fins a un màxim de
trenta per a la pràctica d’alguna prova que consideri rellevant per a l’aclariment dels
fets, amb la sol·licitud prèvia de la persona proponent, que ha de contenir els motius
en què basa la importància de la prova o proves proposades i els fonaments que
justifiquen l’ampliació del termini.
   4. Les proves practicades i els informes aportats han d’unir-se a l’expedient, i la
persona instructora ha de dictar la proposta de resolució en el termini de 10 dies.
Aquesta proposta ha de contenir la relació detallada dels fets, la seva qualificació i la
distinció o condecoració corresponent.
   5. La proposta s’ha d’elevar a la persona titular de la conselleria competent en
matèria de policia local, que ha de resoldre i notificar en el termini màxim de quatre
mesos des de la sol·licitud d’inici.
                                            53
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   6. En el cas que es tingui coneixement de l’existència d’un procediment penal en
curs o pendent de sentència ferma per un delicte dolós relacionat amb el servei o que
causi greu perjudici a l’administració o a les persones, s’ha de suspendre el
procediment fins que no hi hagi resolució o sentència ferma. Una vegada resolta la
causa que va motivar aquesta suspensió es reprendrà el procediment de concessió o
s’arxivarà tenint en consideració la resolució penal.

Article 139. Procediment d’urgència
   1. Quan raons d’interès públic ho facin recomanable, es pot acordar, d’ofici o a
petició de l’interessat, l’aplicació al procediment de la tramitació d’urgència, pel qual
es redueixen a la meitat els terminis establerts per al procediment ordinari, tret dels
relatius a la presentació de sol·licituds i recursos.
   2. No es pot interposar cap recurs contra l’acord que declara l’aplicació de la
tramitació d’urgència al procediment, sense perjudici del que sigui procedent contra la
resolució que posi fi al procediment.

Article 140. Atorgament
   1. L’atorgament de la Medalla d’Or al Mèrit Policial de la Comunitat Autònoma de
les Illes Balears és competència de la presidenta o el president del Govern de les Illes
Balears.
   La Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blau, la Creu al Mèrit Policial amb Distintiu
Verd, la Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blanc són competència de la consellera o el
conseller d’Hisenda i Administracions Públiques competent en matèria de coordinació
de les policies locals.
   2. L’atorgament de les felicitacions públiques, les distincions especials a les bones
pràctiques del Servei de la Policia Local i les condecoracions honorífiques és
competència del director o directora general competent en matèria de coordinació de
policies locals.
   3. L’atorgament de diplomes per jubilació i felicitacions municipals és competència
del batle o batlessa de l’ajuntament on presti serveis l’agent, amb un acord plenari previ.
   4. Els ajuntaments, mitjançant un acord plenari, poden atorgar condecoracions
pròpies, amb les denominacions següents:
   a) Medalla d’Or al Mèrit Policial de l’Ajuntament de (denominació de
        l’ajuntament).
   b) Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blau de l’Ajuntament de (denominació de
        l’ajuntament).
   c) Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Verd de l’Ajuntament de (denominació de
        l’ajuntament).
   d) Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blanc de l’Ajuntament de (denominació de
        l’ajuntament).
   e) Condecoració honorífica de l’Ajuntament de (denominació de l’ajuntament).
   5. Els premis i les condecoracions atorgats pels ajuntaments han de seguir els
mateixos criteris i el procediment dels que es recullen com a competència de la
Comunitat Autònoma de les Illes Balears, adaptats a les seves peculiaritats.



                                            54
                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


Article 141. Publicació de la concessió i ús de les distincions
   1. La concessió de la medalla i les creus, en qualsevol de les seves modalitats, s’ha
de publicar en el Butlletí Oficial de les Illes Balears.
   2. Els agents condecorats poden dur la medalla o la creu, damunt la caçadora o
guerrera, en la part esquerra en simetria amb la placa de pit, sempre que es tracti
d’uniformitat de gala.
   3. Damunt l’uniforme diari poden dur els passadors corresponents, en la part
esquerra en simetria amb la placa de pit.
   4. Les condecoracions estrangeres concedides a policies locals de les Illes Balears,
prèvia autorització del Ministeri d’Assumptes Exteriors i Cooperació, mitjançant
“assentiment nacional“ es poden dur en les mateixes condicions previstes en els
apartats 2 i 3 anteriors.

Article 142. Revocació de la concessió de distinció
    Si l’agent posseïdor d’alguna de les distincions que preveuen els articles 130, 131
i 132 d’aquest Reglament és sancionat de manera ferma per la comissió d’una falta
greu o molt greu, la Direcció General d’Emergències i Interior, competent en matèria
de coordinació de les policies locals, o els ajuntaments corresponents, poden instar la
revocació de l’atorgament de la distinció a l’òrgan competent per concedir-la, la qual
cosa requereix en tot cas la incoació de l’expedient administratiu oportú.
    De la mateixa manera es pot procedir en els casos de sentències judicials fermes de
condemna per delictes dolosos relacionats amb el servei o que causin un perjudici greu
a l’Administració o les persones.

Article 143. Puntuació a l’efecte de concurs de mèrits
   Quan el procediment de selecció sigui concurs oposició o en el cas que el
procediment de provisió sigui el concurs de mèrits, les puntuacions per valorar les
condecoracions i les distincions que es regulen en aquest Reglament són les següents:
   a) Atorgades per la Comunitat Autònoma de les Illes Balears:
       1a. Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blau de la Comunitat Autònoma de les
            Illes Balears: 0,75 punts.
       2a. Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Verd de la Comunitat Autònoma de les
            Illes Balears: 0,5 punts.
       3a. Creu al Mèrit Policial amb Distintiu Blanc de la Comunitat Autònoma de les
            Illes Balears: 0,25 punts.
       4a. Felicitacions públiques: 0,10 punts.
       5a. Condecoracions honorífiques: sense puntuació.
   b) Atorgades pels ajuntaments. Únicament es poden valorar a l’efecte de concurs
       de mèrits les felicitacions atorgades per l’ajuntament si han estat aprovades per
       acord plenari i han estat motivades per alguna de les causes que preveu l’article
       134 d’aquest Reglament. La puntuació per una felicitació pública pot considerar-
       se només en els processos selectius de l’ajuntament que l’ha concedida.

Article 144. Format
   1. Els premis i les condecoracions atorgats per la Comunitat Autònoma de les Illes
Balears han de tenir el format que es descriu en l’annex 2 A d’aquest Reglament.

                                          55
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   2. Els premis i les condecoracions atorgats pels ajuntaments han de tenir el format
que es descriu en l’annex 2 B d’aquest Reglament.
   3. Les felicitacions públiques i els diplomes per jubilació i les distincions especials a
les bones pràctiques del servei de la policia local han de tenir el format que s’ajusti
més a les necessitats de cada institució.


                                      CAPÍTOL VI
                              SITUACIONS ADMINISTRATIVES

Article 145. Situacions administratives
   1. Les persones funcionàries dels cossos de policia local i policies locals dels
ajuntaments de les Illes Balears, podran trobar-se en alguna de les situacions
administratives que preveu la normativa bàsica estatal i l’autonòmica en aquesta matèria.
   2. Es preveu per a aquest personal funcionari la situació administrativa especial de
segona activitat.


                                       CAPÍTOL VII
                                    SEGONA ACTIVITAT

                                       SECCIÓ 1a
                                 DISPOSICIONS GENERALS

Article 146. Normativa aplicable
    La segona activitat dels funcionaris que pertanyen a les policies locals de les Illes
Balears s’ha d’exercir en els termes i en les condicions que preveuen el capítol II del
títol VI de la Llei 4/2013 i aquest Reglament, sens perjudici d’allò que disposa l’article
següent.

Article 147. Regulació municipal
   Els ajuntaments han de determinar per reglament l’aplicació de la situació de
segona activitat, d’acord amb les necessitats i l’estructura de cada cos, tot respectant
el que disposen la Llei 4/2013 i aquest Reglament.

Article 148. Concepte i característiques
   1. El concepte i les característiques de la situació de segona activitat són les que
estableix l’article 55 de la Llei 4/2013.
   2. En la situació de segona activitat es manté la categoria que es posseïa en
propietat com a funcionari o funcionària de carrera en el moment de produir-se.
   3. Únicament és procedent la declaració de segona activitat des de la situació de
servei actiu.

Article 149. Causes per poder passar a la situació de segona activitat
   Les causes per les quals es pot passar a la situació de segona activitat són les que
estableix l’article 56 de la Llei 4/2013.


                                            56
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


Article 150. Uniformitat del personal funcionari en segona activitat amb destí
   Els llocs de segona activitat s’exerceixen amb uniformitat quan les funcions es
realitzin en el cos de policia. També es poden exercir amb uniformitat en els casos que
determini el batle o batlessa segons les funcions que s’han de realitzar. Fora dels casos
que preveu aquest article els llocs de segona activitat s’han exercir sense la uniformitat
reglamentària.

Article 151. Funcions en segona activitat amb destinació
    1. La segona activitat amb destinació s’exerceix com a regla general, exceptuant-ne
el cas que existeixi algun impediment degut a la insuficiència de les aptituds
psicofísiques, en la vigilància de la seguretat dels edificis destinats a les dependències
municipals.
    2. En el cas que no sigui possible l’assignació de funcions de vigilància de la
seguretat dels edificis de les dependències municipal o que aquestes funcions no siguin
necessàries, es poden realitzar, en el mateix cos de policia, altres funcions d’acord amb
la seva categoria i formació, entre d’altres:
    a) Gestió i control del manteniment dels mitjans tècnics que el cos de policia local
        utilitza per complir amb les seves obligacions:
        1r. Vehicles i material relacionat amb aquests.
        2n. Sistemes de transmissió i telecomunicacions.
        3r. Vestuari i equipament.
    b) Assistència i suport a treballs no operatius relacionats amb recerca d’accidents
        de trànsit i altres activitats relatives a la seguretat vial.
    c) Tasques administratives:
        1r. Atenció al públic.
        2n. Suport en la tramitació de llicències, permisos, autoritzacions i sancions
               administratives.
        3r. Suport en l’anàlisi estadística i en les tasques informàtiques.
    d) Gestió policial de la diversitat.
    e) En general, totes les activitats tècniques d’assessorament, instrumentals de
        gestió i suport de l’activitat policial o que hi estiguin relacionades, de
        característiques similars a les expressades en els paràgrafs anteriors, sempre
        que aquestes no impliquin actuacions policials operatives.
    3. També és possible la ubicació en àrees relacionades amb seguretat o en
qualsevol altra àrea de l’ajuntament respectiu sempre que corresponguin a funcions i
comeses relacionades amb el grup de titulació al qual pertany el personal funcionari
afectat.
    4. Quan ho requereixin raons extraordinàries del servei i mentre aquestes raons
persisteixin, quedaran a disposició del batle o batlessa per dur a terme les funcions
policials que se’ls puguin encomanar.

Article 152. Retribucions del personal funcionari en segona activitat
    1. Les retribucions del personal funcionari en segona activitat són les que preveu
l’article 60 de la Llei 4/2013.
    2. El personal funcionari afectat pel fet de passar a la segona activitat amb
destinació ha de percebre les retribucions pròpies del lloc de treball efectivament
desenvolupat, i se li han de garantir en tot cas les corresponents al seu darrer lloc de
                                           57
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


treball en propietat com a funcionari o funcionària de carrera, incloses les
actualitzacions.

Article 153. Procediment per passar a la situació de segona activitat per raó d’edat
    1. Quan es passa a la situació de segona activitat per raons d’edat ha de ser en les
condicions que determina l’article 57 de la Llei 4/2013.
    2. Als efectes de la consideració de servei actiu i de còmput de la prestació de
serveis, s’inclouen els serveis prestats en conselleries o organismes públics de
l’Administració de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, quan aquests llocs de
treball estiguin reservats a membres dels cossos de policia local.
    3. La persona interessada a sol·licitar el pas a la situació de segona activitat per raó
d’edat que presti serveis en conselleries o organismes públics de l’Administració de la
Comunitat Autònoma de les Illes Balears, en llocs de treball reservats a membres dels
cossos de policia local, prèviament ha de sol·licitar el reingrés en el cos de policia local
o en l’ajuntament sense cos de policia corresponent.
    4. En el pas a la situació de segona activitat per raó d’edat amb destí, l’ajuntament
pot preveure a la seva plantilla o relació de llocs de treball, una reserva de llocs de
treball per a aquesta finalitat, en funció de l’edat dels membres del cos de policia, o
policies en els ajuntaments sense cos, i de les disponibilitats de llocs de treball
adequats. El pas a la situació de segona activitat per edat amb destí, sense perjudici del
compliment dels requisits que estableix l’article 57 de la Llei 4/2013, està supeditat a
l’existència de places adequades creades, dotades i vacants en la plantilla de
l’ajuntament o relació de llocs de treball que han de figurar com a lloc de treball
reservat a policies locals en segona activitat amb destí.
    Aquest lloc de treball quedaria adscrit a l’àrea d’activitat o departament que
l’ajuntament determini i amb les funcions que consideri oportunes, en funció de la
categoria corresponent.
    5. El procediment per aquesta causa s’inicia a petició de l’interessat o interessada.
La sol·licitud s’ha de presentar amb una antelació mínima de 3 mesos abans del
compliment de les edats que estableix l’article 57 de la Llei 4/2013.
    6. En el cas que les sol·licituds presentades siguin superiors als llocs de treball
reservats a policies locals en segona activitat amb destí, la concessió s’ha de realitzar
prioritzant en funció de la major edat.
    7. En el supòsit anterior el personal funcionari al qual no se li pugui assignar un lloc
en segona activitat amb destí, continuarà en el servei actiu realitzant tasques
adequades a la seva aptitud psicofísica fins que hi hagi llocs catalogats com de segona
activitat amb destí.

Article 154. Procediment per passar a segona activitat a petició de la persona
interessada
   1. Quan es passa a la situació de segona activitat a petició de la persona interessada
serà sense destinació.
   2. Les condicions per passar a la segona activitat a petició de la persona interessada
són les que estableixen l’article 58 de la Llei 4/2013 i aquest Reglament.
   3. El pas a la situació de segona activitat a petició de la persona interessada, a més
dels requisits i les condicions que estableix l’article 58 de la Llei 4/2013, requereix
l’autorització de l’òrgan competent de l’ajuntament segons els criteris d’edat dels
                                            58
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


peticionaris, la disponibilitat de personal i les necessitats del cos de policia local de
l’ajuntament.
    L’autorització o la denegació, en tot cas, han de ser motivades i comunicades a la
persona interessada.

Article 155. Procediment per passar a segona activitat per insuficiència de les
aptituds psicofísiques
   1. El procediment per passar a segona activitat per insuficiència de les aptituds
psicofísiques es pot iniciar d’ofici o a instància de la persona interessada.
   2. Les condicions per passar a segona activitat per insuficiència de les aptituds
psicofísiques són les que estableixen l’article 59 de la Llei 4/2013 i aquest Reglament.
   3. Quan es passa a la situació de segona activitat per insuficiència de les aptituds
psicofísiques, l’informe mèdic preceptiu ha de determinar si és amb destinació o
excepcionalment sense destinació.
   4. Quan el pas a la situació de segona activitat per insuficiència de les aptituds
psicofísiques és amb destí, les persones afectades tenen preferència en l’adjudicació
dels llocs reservats a policies locals en segona activitat amb destí.


                                    TÍTOL IX
               SELECCIÓ, PROVISIÓ, MOBILITAT, PERMUTA I REINGRÉS

                                        CAPÍTOL I
                                        SELECCIÓ

                                      SECCIÓ 1a
                                   NORMES GENERALS

Article 156. Principis generals
   Els sistemes d’accés s’han de regir pels principis generals d’igualtat, mèrit, capacitat
i publicitat.

Article 157. Normativa aplicable
   Els sistemes d’accés per torn lliure, de promoció i si escau de mobilitat s’han de
regir per les bases de les convocatòries corresponents, que s’han d’ajustar a allò que
disposa la Llei 4/2013 i aquest Reglament, en el marc del que estableix la normativa
bàsica estatal, la normativa bàsica de l’Administració local i la de la Comunitat
Autònoma de les Illes Balears.

Article 158. Oferta d’ocupació pública
    1. En l’oferta d’ocupació pública, els ajuntaments hi han d’incloure totes les places
vacants i dotades pressupostàriament dels cossos de policia local, o dels policies en els
ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local, previstes en les corresponents
plantilles o relacions de llocs de treball, tenint en compte les limitacions que puguin
establir-se per al personal de la policia local, en les lleis de pressuposts generals de
l’Estat, relatives la incorporació de nou personal en el sector públic.

                                            59
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


   2. A les ofertes d’ocupació pública s’adjuntarà una avaluació d’impacte de gènere
d’acord amb l’article 43.3 de la Llei 11/2016, de 28 de juliol, d’igualtat de dones i
homes.
   3. Els ajuntaments poden designar un percentatge de places de l’oferta d’ocupació
pública per cobrir mitjançant concurs de provisió de llocs de treball per mobilitat. Si hi
ha reserva per a mobilitat s’ha de resoldre el concurs en primer lloc. Les places
reservades que no es cobreixin per falta de sol·licitants o perquè siguin declarades
desertes, s’han d’acumular a les d’oposició o concurs oposició.
   4. L’execució de l’oferta d’ocupació pública ha de desenvolupar-se en el termini
màxim que estableix la legislació bàsica estatal en matèria de funció pública.
   5. L’oferta d’ocupació pública s’executa mitjançant les convocatòries de selecció.
   6. L’oferta d’ocupació s’ha de publicar en el Butlletí Oficial de les Illes Balears i un
extracte, en el Butlletí Oficial de l’Estat.

Article 159. Previsió de vacants
    1. Durant els tres primers mesos de cada any, els ajuntaments comunicaran a la
Direcció General d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació de les
policies locals, la previsió de convocatòries per a la selecció de membres del cos de
policia, o policies a fi de permetre la planificació dels cursos de capacitació de les
categories corresponents.
    2. Les convocatòries s’han d’efectuar, en tot cas, de manera que la realització de les
proves acabi abans del dia 30 de novembre amb la llista de persones proposades i
pugui iniciar-se el curs de capacitació dels seleccionats a partir del gener de l’any
següent.
    3. Una vegada conclosa la fase d’oposició o, si s’escau, de concurs oposició,
l’ajuntament ha de comunicar la llista definitiva d’aspirants que s’han d’incorporar als
cursos selectius per categories i sol·licitar la reserva de places corresponents.

Article 160. Aprovació i publicació de les convocatòries
   1. Les bases de les convocatòries per accedir a les diferents categories les ha
d’aprovar l’òrgan competent segons la legislació de règim local.
   2. Les bases s’han de publicar en el Butlletí Oficial de les Illes Balears.
   En el Butlletí Oficial de l’Estat s’ha de publicar l’anunci de la convocatòria que ha de
dur la denominació de l’escala i la categoria de les places convocades, el nombre de
places, l’ajuntament que les convoca, el sistema d’accés, el procediment selectiu, els
mitjans d’impugnació i la data i número del Butlletí Oficial de les Illes Balears en què
s’han publicat les bases.

Article 161. Contingut de la convocatòria
   1. En les convocatòries per accedir a les diferents categories de la policia local, s’ha
de determinar el nombre de places que s’haurien de cobrir amb dones per complir
amb l’objectiu d’equilibrar la presència de dones i homes en la plantilla de la policia
local, en les condicions que estableix la disposició addicional tercera de la Llei 4/2013.
   2. Les convocatòries han d’incloure, com a mínim:
   a) El nombre de places convocades, amb l’escala i la categoria a la qual pertanyen.
   b) El procediment de selecció.
   c) Els requisits que han de complir les persones aspirants per participar-hi.
                                            60
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   d) Les proves de la fase d’oposició i les característiques de cadascuna, la durada,
        l’especificació del procediment de puntuació i el sistema de penalització de la
        prova tipus test, els programes de les matèries exigides, i si s’escau, la relació de
        mèrits que es tenen en compte, en la fase de concurs.
   e) El temps del període de pràctiques, que té caràcter selectiu.
   f) Indicació de l’òrgan davant el qual s’han de presentar les sol·licituds i el termini
        per fer-ho.
   g) L’ordre d’actuació de les persones aspirants.
   h) La composició del tribunal qualificador.
   i) Indicació de si els exercicis s’han de dur a terme en una o més sessions, i amb
        l’interval mínim entre exercici i exercici.
   j) Referència expressa al fet que no pot proposar-se per a la fase de pràctiques un
        nombre d’aspirants superior al de places convocades.
   3. Les bases vinculen l’Administració, els òrgans de selecció i les persones que hi
participen.
   4. Les bases de la convocatòria han d’establir que les dones embarassades amb
previsió de part, o en període de postpart, coincident amb les dates de realització de
qualsevol dels exàmens o proves previstes en el procés selectiu, podran posar en
coneixement del Tribunal aquesta situació, adjuntant el corresponent informe mèdic
oficial pel qual es certifica aquesta circumstància.
   La comunicació ha de realitzar-se amb el temps suficient i el Tribunal ha de
determinar sobre la base de la informació si és procedent o no atendre la sol·licitud,
ajornar la prova o proves o realitzar-la en un lloc alternatiu.
   En cap cas les proves de reconeixement mèdic han d’estimar com a circumstància
negativa als efectes del procés selectiu qualsevol derivada de la situació d’embaràs o
lactància.

Article 162. Sistemes d’accés
    1. Els sistemes d’accés a les diferents categories dels cossos de policia local i dels
policies en els ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local són el torn lliure
i la promoció en la variant interna i externa.
    2. La promoció interna en els cossos de la policia local és el sistema d’accés que
permet accedir a la categoria immediatament superior a la qual s’exerceix com a
funcionari de carrera en el mateix cos de policia local.
    3. La promoció externa en els cossos de la policia local és el sistema d’accés que
permet accedir a la categoria immediatament superior d’un cos de policia local de les
Illes Balears diferent del cos al qual pertany el funcionari de carrera, i a les persones
funcionàries de carrera del mateix cos de policia local fins a dues categories superiors.
Igualment poden accedir per promoció externa els funcionaris de carrera de la
categoria de policia dels ajuntaments que no tenguin cos de policia local a la categoria
d’oficial dels ajuntaments que tenguin cossos de policia local.
    4. Els sistemes d’accés a les categories són els següents:
    a) S’accedeix a la categoria de policia local o de policia en els ajuntaments que no
        tenguin constituït cos de policia local pel sistema de torn lliure.
    b) S’accedeix a les categories d’oficial, de subinspector o subinspectora i
        d’inspector o inspectora pels sistemes de promoció, amb les dues variants,
        interna i externa.
                                             61
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


   c) S’accedeix a les categories de l’escala tècnica pel sistema de torn lliure o pels
      sistemes de promoció en les dues variants, interna i externa. Per accedir-hi pel
      sistema de torn lliure s’ha de tenir la condició de funcionari de carrera d’un cos
      de policia local o de funcionari de carrera de policia d’un ajuntament que no
      tengui cos de policia de les Illes Balears.

Article 163. Sistema de selecció
    1. El sistema de selecció per accedir a la categoria de policia local i a policia en els
ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local és l’oposició. El sistema de
selecció per a l’accés a la resta de categories dels cossos de policia local tant pel torn
lliure com per promoció, és el concurs oposició.
    2. L’oposició consisteix en la superació de totes les proves selectives previstes en la
convocatòria per tal de determinar la capacitat i l’aptitud de les persones aspirants,
que tenen caràcter eliminatori.
    3. El concurs oposició consisteix en la realització successiva de les fases d’oposició i
de concurs, per aquest ordre.
    4. La fase d’oposició del concurs oposició consisteix en la realització de les proves
previstes en la convocatòria per tal de determinar la capacitat i l’aptitud de les
persones aspirants. La fase d’oposició té caràcter eliminatori i és necessari superar-la
per poder passar a la fase de concurs.
    5. La fase de concurs consisteix en la valoració dels mèrits que al·leguin les
persones aspirants. Aquesta fase no té caràcter eliminatori. Les convocatòries han de
determinar els mèrits que s’han de valorar, així com la incidència de cadascun
d’aquests mèrits sobre la valoració total.
    6. En el sistema de concurs oposició la puntuació total s’obté de la suma de les
puntuacions en les dues fases. La puntuació de la fase d’oposició representarà un 60 %
de la puntuació assolible en el procés selectiu. La fase de concurs representarà un 40 %
del total de la puntuació assolible en el procés selectiu.

                                       SECCIÓ 2a
                                 REQUISITS PER A L’ACCÉS

Article 164. Torn lliure
   1. Pel torn lliure s’accedeix a les categories següents:
   a) A la categoria de policia.
   b) A les categories de l’escala tècnica, sempre que es tengui la condició de
       funcionari de carrera d’un cos de policia local o de funcionari de policia d’un
       ajuntament que no tengui constituït cos de policia de les Illes Balears.
   2. Per poder participar en els processos selectius d’accés a les categories dels
cossos de policia local o a les places de policies en els ajuntaments que no hagin
constituït cos de policia local és necessari reunir els requisits següents:
   a) Tenir la nacionalitat espanyola.
   b) Tenir devuit anys complerts.
   c) Posseir el títol acadèmic o equivalent per al grup al qual pertany la plaça
       convocada d’acord amb la legislació bàsica de l’Estat.


                                            62
                                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


      d) No patir cap malaltia o defecte físic o psicofísic que impedeixi o minvi el
         desenvolupament correcte de les funcions, en relació amb el quadre
         d’exclusions que estableix l’annex 5 d’aquest Reglament.
      e) No haver estat separat del servei de l’administració local, autonòmica o estatal,
         ni estar inhabilitat per exercir la funció pública.
      f) No tenir antecedents penals per delictes dolosos.
      g) Posseir els permisos de conducció de les classes A2 i B en vigor.
      h) Comprometre’s a dur armes i, si escau, a utilitzar-les, mitjançant una declaració
         expressa.
      i) Acreditar el coneixement de la llengua catalana del nivell que determina la
         normativa vigent que, com a mínim, és l’exigible al personal funcionari de
         l’Administració autonòmica de les Illes Balears.

Article 165. Actualització de proves d’aptitud física3
    1. Als efectes d’actualitzar les proves d’aptitud física per ser valorades com a mèrit
segons el que estableix el punt 7 de l’annex 4d’aquest Reglament, l’Escola Balear
d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears,
amb caràcter anual convocarà la realització de proves d’aptitud física per als
funcionaris de carrera de qualsevol categoria del cos de policia local o de policia en els
ajuntaments que no l’hagin constituït, segons el contingut que figura en l’annex 3
d’aquest Reglament.
    2. Per a la realització d’aquestes proves es comptarà amb assessors o assessores
especialistes amb estudis universitaris o acreditació professional relacionada amb
l’activitat física.
    3. L’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública
de les Illes Balears ha d’emetre els certificats d’actualització de l’aptitud física dels
agents de policia local que hagin superat la prova corresponent, amb la qualificació
final. La validesa dels certificats i de la seva qualificació és de dos anys comptadors des
del dia de la superació de les proves

                                                   SECCIÓ 3a
                                                  PROMOCIÓ

Article 166. Requisits per a la promoció
   1. S’accedeix pel sistema de promoció a les categories següents:
   a) Oficial, en l’escala bàsica.
   b) Subinspector o subinspectora i inspector o inspectora, en l’escala executiva.
   c) Major, comissari o comissària i intendent, en l’escala tècnica.
   2. Per a la promoció, a més dels que preveu la legislació bàsica per accedir a la
funció pública, els aspirants han de complir, en el moment que s’acabi el termini per
sol·licitar la participació en els processos selectius, els requisits següents:
   a) Tenir la condició de personal funcionari de carrera en algun dels cossos de
        policia local de les Illes Balears i l’antiguitat que s’especifica a continuació en la
        categoria d’origen:


3
    Article modificat pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                       63
                                                                      Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                    (actualitzada a 13/06/2026)


          1r.Promoció interna en el mateix cos de policia local en la categoria
             immediatament superior: dos anys.
       2n. Promoció externa en el mateix cos de policia local: dos anys si es tracta
             d’una categoria immediatament superior i quatre anys si es tracta de dues
             categories superiors.
       3r. Promoció externa en la categoria immediatament superior d’un cos de
             policia local diferent d’aquell al qual pertany el funcionari o la funcionària
             de carrera: quatre anys.
       4t. Promoció externa dels policies dels ajuntaments que no tenen cos de
             policia local a la categoria d’oficial dels ajuntaments que tenen cossos de
             policia local: quatre anys.
    b) En el cas de la promoció externa, a més, mancar més de cinc anys per passar a la
       situació de segona activitat per raó d’edat pel que fa a l’escala bàsica i més de
       tres anys per a les escales executiva i tècnica.
    3. En el cas de promoció interna, externa o mobilitat, el que preveu l’annex 5
d’aquest Reglament no hi és aplicable i, a efectes del que disposa l’incís final de la
lletra d) de l’article 32 de la Llei 4/2013, s’ha de presentar un certificat mèdic que
acrediti l’aptitud per desenvolupar les funcions pròpies de la categoria a la qual
s’accedeix.

                                               SECCIÓ 4a
                                          PROVES DE L’OPOSICIÓ

Article 167. Proves de la fase d’oposició4
   1. L’ordre de realització de les proves és el que determina l’ajuntament
corresponent en la convocatòria.
   2. Les proves de la fase d’oposició han de ser les següents:
   Escala bàsica:
   a) Categoria de policia:
      1r. Prova d’aptitud física.
      2n. Prova de coneixements tipus test.
      3r. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.
   b) Categoria d’oficial, accés per promoció externa:
      1r. Prova de coneixements tipus test.
      2n. Prova de desenvolupament.
      3r. Cas pràctic.
      4t. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.
   c) Categoria d’oficial, accés per promoció interna:
      1r. Prova de desenvolupament.
      2n. Cas pràctic.
      3r. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.
   Escala executiva:
   a) Totes les categories per promoció externa:
      1r. Prova de coneixements tipus test.
      2n. Prova de desenvolupament.

4
    Article modificat pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                      64
                                                                      Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                    (actualitzada a 13/06/2026)


         3r. Cas pràctic.
         4r. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.
      b) Totes les categories per promoció interna:
         1r. Prova de desenvolupament.
         2n. Cas pràctic.
         3r. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.
      Escala tècnica:
      a) Totes les categories per torn lliure i promoció externa:
         1r. Prova de coneixements tipus test.
         2n. Prova de desenvolupament.
         3r. Cas pràctic.
         4t. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.
      b) Totes les categories per promoció interna:
         1r. Prova de desenvolupament.
         2n. Cas pràctic.
         3r. Prova d’aptitud psicotècnica i de personalitat.

Article 168. Prova d’aptitud física
   1. La prova d’aptitud física té per objecte comprovar, entre altres aspectes, les
condicions de força, agilitat i resistència de les persones aspirants.
   Aquesta prova consisteix en la superació de les proves parcials que determina
l’annex 3 d’aquest Reglament. Les proves físiques s’han de superar globalment,
d’acord amb el barem i els mèrits que assenyala l’annex 3.
   El resultat global d’aquesta prova s’ha d’atorgar sempre que l’aspirant hagi superat
un mínim de tres de les quatre proves parcials amb una nota mínima de 5 o superior i
que, en l’altra prova parcial, la nota sigui igual o superior a 3. La nota mitjana d’apte
s’ha d’atorgar sempre que el resultat sigui igual o superior a 5; si és inferior a 5, serà de
no apte.
   2. Les aspirants que estiguin embarassades o en període de postpart en la data de
realització de les proves físiques, la qual cosa impedeix o dificulta la realització
d’aquesta prova, i sempre que ho acreditin mitjançant un certificat mèdic, han de
posar-ho en coneixement del Tribunal Qualificador, amb caràcter previ a la realització
de la prova o l’exercici. En aquest cas duran a terme la resta de les proves.
   Si se superen aquestes, la qualificació de la fase d’oposició queda condicionada a la
superació de les proves d’aptitud física en la data que el Tribunal determini, una
vegada desaparegudes les causes que motivaren l’ajornament. El Tribunal pot establir
d’ofici de forma motivada i amb audiència a l’aspirant afectada, una data apropiada
per realitzar les proves físiques ajornades.
   En tot cas, s’ha de declarar superat el procés selectiu a les persones aspirants amb
una puntuació final que no puguin superar les aspirants que s’hagin acollit a aquest dret.
   3. Derogat5

Article 169. Prova de coneixements tipus test
   1. La prova de coneixements tipus test consta de dos exercicis que es poden
realitzar en una sola sessió:

5
    Apartat derogat pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                      65
                                                     Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                   (actualitzada a 13/06/2026)


1r. Consisteix en respondre per escrit les preguntes d’un qüestionari amb quatre
    respostes alternatives, de les quals només una és correcta. El qüestionari el
    proposa el Tribunal Qualificador i es designa per sorteig públic entre 3
    alternatives diferents, que estan relacionades amb el programa de temes que
    figurin en la convocatòria i que han d’estar inclosos en el temari publicat per
    l’EBAP per a cada categoria, amb la validació de la Direcció General
    d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació de les policies
    locals.
    La valoració d’aquesta prova és de 0 a 20 punts i cal obtenir un mínim de 10
    punts per superar-la.
    En aquesta prova el nombre mínim de temes ha de ser:
    a) Per a policia: 30 temes.
    b) Per a oficial: 35 temes.
    c) Per a subinspector o subinspectora: 40 temes.
    d) Per a inspector o inspectora: 45 temes.
    e) Per a major: 50 temes.
    f) Per a comissari o comissària i intendent o intendenta: 60 temes.
    El nombre mínim de preguntes del qüestionari tipus test és de 50 per a totes les
    categories, amb un màxim de 100 preguntes.
    Les preguntes no resoltes no s’han de valorar. Les preguntes amb resposta
    errònia o que presenten més d’una resposta s’han de penalitzar amb un quart
    del valor assignat a la resposta correcta.
    Per qualificar l’exercici s’ha d’aplicar la fórmula següent:

        {A-(E/4)} x 20
    Q = —————————
              P

    Q: resultat de la prova.
    A: nombre de respostes encertades.
    E: nombre de respostes errònies.
    P: nombre de preguntes de l’exercici.
2n. Prova tipus test de coneixements geogràfics, històrics, sociològics i demogràfics
    del terme municipal i de les ordenances municipals de la corporació convocant.
    La prova consisteix en respondre per escrit les preguntes d’un qüestionari amb
    quatre respostes alternatives, de les quals només una és correcta, designat per
    sorteig públic entre 3 alternatives diferents, relacionades amb el contingut del
    temari proposat per l’ajuntament convocant. En la convocatòria s’ha d’indicar
    la manera d’accedir a aquest temari.
    La valoració d’aquesta prova és de 0 a 20 punts i cal obtenir un mínim de 10 per
    superar-la.
    El nombre mínim de preguntes del qüestionari tipus test és de 50 per a totes les
    categories, amb un màxim de 100 preguntes.
    Les preguntes no resoltes no s’han de valorar. Les preguntes amb resposta
    errònia o que presenten més d’una resposta s’han de penalitzar amb un quart
    del valor assignat a la resposta correcta.
    Per qualificar l’exercici s’ha d’aplicar la fórmula següent:
                                       66
                                                                     Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                   (actualitzada a 13/06/2026)


              {A-(E/4)} x 20
      Q = —————————
                    P
      Q: resultat de la prova.
      A: nombre de respostes encertades.
      E: nombre de respostes errònies.
      P: nombre de preguntes de l’exercici.
  2. La valoració d’aquesta prova ha de ser el resultat de la suma d’ambdues fases; la
puntuació de cada fase suposarà el 50 % de la puntuació total de la prova. No s’han de
sumar les dues fases si en una de les dues s’obté una puntuació inferior a 10. Per
aprovar aquest exercici és necessari obtenir 20 punts com a mínim.

Article 170. Prova de desenvolupament
   a) 6Escala bàsica
       Aquesta prova per a la categoria d’oficial de l’escala bàsica consisteix en el
       desenvolupament per escrit de dos temes diferents, corresponents als dels
       temaris que figuren en la convocatòria. La elecció d’aquests s’ha de fer per
       sorteig.
       La valoració d’aquesta prova és de 0 a 20 punts i cal obtenir un mínim de 10 per
       superar-la.
       Per a la promoció interna, en el cas d’oficial, els dos temes que s’han de
       desenvolupar els han de triar les persones aspirants entre tres alternatives que
       s’han d’establir per sorteig.
   b) Escala executiva i tècnica.
       La prova de desenvolupament per a totes les categories de les escales executiva
       i tècnica consisteix en desenvolupar per escrit dos temes, entre els que figuren
       en la convocatòria. La elecció d’aquests s’ha de fer per sorteig.
       S’ha de valorar de 0 a 10 punts i cal obtenir un mínim de 5 punts per superar-la.
       Per a la promoció interna, els dos temes que s’han de desenvolupar els han de
       triar les persones aspirants entre tres alternatives que s’han d’establir per
       sorteig.

Article 171. Casos pràctics
   Aquesta prova consisteix a resoldre dos casos pràctics relacionats amb el temari i
amb les funcions policials. Aquests s’han de determinar mitjançant un sorteig públic
entre un mínim de 5 alternatives diferents. La valoració d’aquesta prova és de 0 a 20
punts i cal obtenir un mínim de 10 per superar-la.
   Per a la promoció interna, els dos casos que s’han de desenvolupar els han de triar
les persones aspirants entre tres alternatives que s’han d’establir per sorteig.

Article 172. Prova d’aptitud psicològica i de personalitat7
   1. Per a totes les escales i categories, aquesta prova consisteix en l’exploració
psicotècnica per acreditar nivells mínims d’aptituds intel·lectuals i també en
l’exploració de la personalitat i les actituds de les persones aspirants amb la finalitat de

6
    Lletra modificada pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
7
    Article modificat pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                     67
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


determinar el conjunt de competències corresponents a les funcions de cada
categoria, i descartar l’existència de símptomes o indicadors compatibles amb
alteracions psicopatològiques i/o de la personalitat.
   Aquesta prova (efectuada per un o diversos professionals de la psicologia que
actuaran com a assessors del tribunal) haurà de constar de dues parts:
   a) La primera consisteix a respondre un o diversos tests d’aptitud intel·lectual. Es
       podrà fer, si escau, en una entrevista personal per tal de completar l’estudi. El
       resultat serà d’apte o no apte. Quedaran eliminades les persones aspirants que
       no obtenguin una valoració d’apte.
   b) La segona consisteix a respondre la prova o les proves per avaluar el conjunt de
       competències corresponents segons les funcions de cada categoria i que poden
       consistir en un o diversos tests i, si escau, en una entrevista personal per tal de
       completar l’estudi. La seva valoració és apte o no apte. Quedaran eliminats els
       aspirants que no obtenguin la valoració d’apte.
   2. En tot cas, les proves i els instruments utilitzats per a l’avaluació han de comptar
amb els requisits tècnics de fiabilitat i validesa propis de psicometria. Així mateix, els
qüestionaris de personalitat han de disposar d’escales de desitjabilitat social i/o
sinceritat que l’avaluador haurà de considerar.
   3. La consellera competent en matèria de coordinació de les policies locals pot,
mitjançant una resolució, determinar el perfil competencial per a cadascuna de les
categories de policia local, que haurà de tenir-se en compte en determinar el contingut
de la prova d’aptitud psicològica i de personalitat.

Article 173. Caràcter de les proves
   Totes les proves de la fase d’oposició són de caràcter obligatori i eliminatori. És
necessari superar la prova anterior per poder passar a la següent.

                                       SECCIÓ 5a
                FINALITZACIÓ DE LA FASE D’OPOSICIÓ O CONCURS OPOSICIÓ

Article 174. Puntuació final de l’oposició per a la categoria de policia
   La qualificació final de l’oposició ha de ser la mitjana aritmètica de les puntuacions
atorgades en les proves avaluables mitjançant puntuació.

Article 175. Mèrits de la fase de concurs i puntuació final del concurs oposició
   1. Els mèrits que s’han de valorar en la fase de concurs en el cas del sistema de
selecció de concurs oposició són els que estableix l’annex 4 d’aquest Reglament.
   2. La puntuació final del concurs oposició en totes les categories en les quals sigui el
procediment de selecció s’ha de calcular amb la fórmula següent:
         60          40
   Pt = ——— o + ——— c
         O           C
   Pt: puntuació total.
   O: puntuació màxima de la fase d’oposició.
   o: punts obtinguts en la fase d’oposició.
   C: puntuació màxima de la fase de concurs.
   c: puntuació obtinguda en la fase concurs.
                                            68
                                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


Article 176. Relació d’aprovats de la fase d’oposició o del concurs oposició
    1. Finalitzades la fase d’oposició i de concurs, si s’escau, els tribunals han de
publicar la relació d’aprovats per ordre de puntuació i han d’elevar a l’òrgan convocant
la proposta de les persones aspirants perquè l’aprovi. L’aprovació de la relació
d’aspirants que han superat el procés selectiu i que han de ser nomenats com a
personal funcionari en pràctiques serà publicada en el Butlletí Oficial de les Illes
Balears. En cap cas no pot ser un nombre d’aspirants superior al de places convocades.
    2. Les persones aspirants disposen d’un termini de vint dies hàbils, des de la data
de publicació de la resolució d’aprovació de la relació d’aspirants que han superat el
procés selectiu i que han de ser nomenats funcionaris en pràctiques, per presentar els
documents que acrediten que compleixen els requisits que exigeix la convocatòria.
    L’incompliment d’aquest termini suposa la pèrdua del dret a ser nomenats
funcionaris en pràctiques i queden sense efecte totes les actuacions anteriors relatives
al seu nomenament.
    També causa aquests efectes el fet que, de la documentació presentada, es
dedueixi que les persones aspirants no compleixen els requisits que exigeix la
convocatòria.

                                                SECCIÓ 6a
                                          PERÍODE DE PRÀCTIQUES

Article 177. Període de pràctiques
   1. La fase d’oposició o, si escau, de concurs oposició, es completa amb la superació
d’un període de pràctiques.
   Aquest període està integrat per la superació tant del curs de capacitació
corresponent a la categoria a la qual s’accedeix, com de la fase de pràctiques en el
municipi, relacionades amb les funcions pròpies de la categoria respectiva.
   2. Les persones aspirants que superin la fase d’oposició o de concurs oposició i
acreditin que compleixen els requisits que exigeix la convocatòria han de ser
nomenades funcionaris en pràctiques de la categoria a la qual aspiren per l’autoritat
municipal competent a l’inici d’aquest període comprès pel curs de capacitació i la fase
de pràctiques a l’ajuntament.
   Aquesta situació s’ha de mantenir fins que siguin nomenats personal funcionari de
carrera, si escau, o qualificats com a no aptes.
   En cap cas es pot nomenar personal funcionari en pràctiques un nombre d’aspirants
superior al de places convocades.

Article 178. Curs de capacitació8
   1. L’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública
de les Illes Balears, ha d’impartir els cursos de capacitació corresponents a cada
categoria de la policia local.
   2. El curs de capacitació per a cada una de les categories ha de dotar de la
qualificació professional necessària per a l’exercici de l’activitat professional, d’acord
amb les exigències de desenvolupament de les funcions pròpies de la categoria a la
qual s’ha d’accedir.

8
    Article modificat pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                       69
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


    El contingut dels cursos, així com el seu desenvolupament, metodologia, durada,
avaluació i règim intern s’ha de determinar, per a cada categoria, mitjançant una
resolució de la persona titular de la conselleria competent en matèria de coordinació
de policies locals, a proposta de l’Escola Balear d’Administració Pública, o si escau, de
l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears.
    3. Les persones que acreditin haver superat el curs de capacitació de la categoria
corresponent o superior abans de l’entrada en vigor de la Llei 11/2017 i el tenguin
degudament actualitzat d’acord amb la normativa aplicable, restaran exemptes de dur
a terme aquesta fase del període de pràctiques.
    4. Les persones que hagin superat tot el període de pràctiques i hagin estat
nomenades personal funcionari de carrera queden exemptes de dur a terme el curs de
capacitació de la categoria corresponent si es tornen a presentar a un altre procés
selectiu, sempre que acreditin haver estat de manera ininterrompuda en situació de
servei actiu en la policia local o en situació serveis especials.
    5. L’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública
de les Illes Balears, podrà convalidar les unitats formatives dels cursos de capacitació
amb les de cursos selectius ja impartits per l’Escola, per altres escoles de formació de
les policies locals i per altres administracions, en el cas de la resta de forces i cossos de
seguretat, sempre que hi hagi identitat de contingut i la seva durada sigui igual o
superior a la de la unitat formativa del curs que es pretén convalidar.
    A aquests efectes, els alumnes, amb caràcter previ a l’inici del curs, han de
presentar una sol·licitud acompanyada de la certificació acadèmica referida al
contingut de les unitats formatives del curs que pretenen convalidar juntament amb la
nota obtinguda. L’Escola pot requerir informació complementària amb l’objectiu
d’assegurar les condicions reals de similitud de coneixements, capacitats i qualitat
entre les diferents unitats formatives convalidables. Un cop revisada la documentació,
amb l’informe tècnic previ, el director o directora gerent de l’Escola, o, si escau, l’òrgan
competent de l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears, resoldrà la sol·licitud en
el termini màxim de dos mesos. Si transcorre aquest termini i no s’ha notificat
resolució expressa, l’interessat ha d’entendre desestimada la seva sol·licitud per silenci
administratiu.
    La nota que ha de figurar en la unitat formativa convalidada serà l’aportada en la
documentació acreditativa de la seva superació. Si la unitat està superada en termes
d’apte, es convalidarà amb la qualificació mínima establerta per superar-la segons el
contingut del curs. Quan es procedeixi a la convalidació, es farà constar aquesta
circumstància en l’expedient personal de l’alumne.
    6. Es poden subscriure convenis de col·laboració entre l’Escola Balear
d’Administració Pública, o si escau, l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears i els
ajuntaments que aportin un nombre important d’aspirants als cursos de capacitació
que s’organitzin en funció dels recursos dels quals disposi l’Escola Balear
d’Administració Pública, o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears i a
la demanda formativa concreta existent.
    Aquests convenis tenen per objecte que els ajuntaments col·laborin amb recursos
materials i humans en el desenvolupament d’aspectes relatius a l’execució, la gestió i
la coordinació en aquests cursos, d’acord amb les condicions que s’hi determinin.


                                             70
                                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


Article 179. Fase de pràctiques en el municipi9
   1. La fase de pràctiques en el municipi, amb el contingut que determina cadascun
dels ajuntaments, té una durada màxima d’un any i una mínima de sis mesos.
   Per tal de dur a terme l’avaluació de les pràctiques en el municipi, s’ha de seguir el
procediment que s’estableix en els articles següents.
   2. Queden exemptes de la realització d’aquesta fase de pràctiques les persones
aspirants que hagin ocupat en comissió de serveis o com a personal funcionari interí
un lloc, en el mateix ajuntament que convoca el procés selectiu d’accés, en una
categoria igual o superior a la que es refereix la convocatòria del procés, sempre que
hagi obtingut una avaluació favorable d’aquest període segons el que estableix
l’apartat 12 de l’article 192 d’aquest Reglament i que la durada de l’avaluació sigui
igual o superior a la prevista per a la fase de pràctiques en les bases de la convocatòria.
   L’exempció no serà aplicable si en els dotze mesos immediatament anteriors a l’inici
de la fase de pràctiques del procés selectiu la persona aspirant deixa de prestar serveis
en una categoria igual o superior a la que es refereix la convocatòria del procés.

Article 180. Avaluació de les pràctiques en el municipi
   1. La selecció dels futurs agents com a personal funcionari de carrera, i dels que
promocionin, s’ha de basar en un sistema de mesura objectiu, quantificable, verificable
i revisable que permeti a l’òrgan responsable de la selecció tenir la certesa del
desenvolupament correcte de les tasques assignades als agents en pràctiques.
   2. Els ajuntaments respectius han de determinar el contingut de les pràctiques,
d’acord amb la metodologia d’execució, supervisió i avaluació determinada mitjançant
resolució per la persona titular de la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques,
competent en matèria de policies locals a través de l’Escola Balear d’Administració
Pública, o si escau, a través de l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears, que ha
de facilitar els instruments per valorar de manera objectiva el treball i les actituds i
aptituds mostrades per les persones aspirants en el període de pràctiques.
   3. Si la plaça convocada és l’única plaça de la màxima categoria de l’ajuntament
corresponent o hi ha alguna circumstància que així ho aconsella, les pràctiques s’han
de realitzar sota la supervisió d’un agent o una agent de igual o superior categoria d’un
altre ajuntament.

Article 181. Desenvolupament del període de pràctiques en el municipi
    1. Aquest període de pràctiques per a la categoria de policia es realitza al final del
curs de capacitació, excepte que la incompatibilitat de dates aconselli repartir-ho en
dues etapes.
    En tot cas, és necessari haver completat almenys una cinquena part del curs de
capacitació per poder executar la primera etapa de pràctiques. Per a la resta de
categories es pot compaginar la realització del curs teòric amb les pràctiques en
l’ajuntament.
    2. Les persones exemptes de la realització del curs de capacitació de la categoria
corresponent, si l’ajuntament ho considera pertinent, poden començar directament la
fase de pràctiques al municipi.


9
    Article modificat pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                       71
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


    3. Durant el període de pràctiques la persona aspirant ha de desenvolupar el seu
treball professional de manera que li permeti una aplicació significativa dels
coneixements del curs de capacitació. En aquest període s’ha de procurar que la
persona funcionària en pràctiques compleixi amb les diferents labors encomanades a
la categoria corresponent del cos de policia local.
    4. Durant el període de pràctiques es reben les retribucions segons el que estableix
l’article 34 bis de la Llei 4/2013.

Article 182. Informe final de practiques de l’ajuntament i llista definitiva d’aspirants
aptes i no aptes
   1. El procés selectiu finalitza en haver superat el període de pràctiques.
   2. Al final del període de pràctiques, la persona responsable de supervisió
d’aquestes, amb el vistiplau del cap o la cap de policia, ha de fer un informe individual
per cada persona aspirant de tal manera que reflecteixi si va superar o no aquest
període.
   L’informe de valoració final s’ha de remetre al president o presidenta del Tribunal
Qualificador del procés selectiu, juntament amb el certificat de superació del curs de
capacitació perquè pugui fer la proposta de nomenament definitiva a l’òrgan municipal
competent per resoldre.
   3. Per obtenir la condició de funcionari de carrera en l’escala i categoria
corresponent és obligat superar el període de pràctiques.
   4. El Tribunal Qualificador ha d’elevar a l’òrgan municipal corresponent la llista
definitiva de les persones aspirants declarats aptes i no aptes en el període de
pràctiques, el qual ha de resoldre i ordenar-ne la publicació.
   5. Si algun aspirant és qualificat com a no apte en la fase de pràctiques, o bé si
abandona les pràctiques abans de la seva qualificació o és expulsat, en la mateixa
resolució es pot requerir a les persones aspirants que hagin aprovat totes les proves,
per ordre de puntuació obtinguda en les proves de l’oposició o, si s’escau, en el
concurs oposició, per ser nomenats personal funcionari en pràctiques.
   La incorporació d’aquestes persones aspirants en cap cas es pot realitzar en un curs
ja iniciat i s’ha d’ajornar al començament del curs de capacitació immediatament
posterior.
   La resolució esmentada, que exhaureix la via administrativa, es pot recórrer en els
termes que estableix la Llei 39/2015, d’1 d’octubre, del procediment administratiu
comú de les administracions públiques.

                                      SECCIÓ 7a
                  ÒRGANS DE SELECCIÓ I TRAMITACIÓ DEL PROCEDIMENT

Article 183. Tribunal Qualificador
   1. L’òrgan de selecció és col·legiat i la composició s’ha d’ajustar als principis
d’imparcialitat i professionalitat dels seus membres i s’ha de respectar el principi de
representació equilibrada de dones i homes, excepte per raons fonamentades i
objectivament motivades.
   2. La composició dels Tribunals ha de ser predominantment tècnica; tots els
membres han de tenir titulació igual o superior a les exigides per a l’accés a les places
convocades.
                                           72
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


    3. El personal d’elecció o de lliure designació política, el personal funcionari interí i
el personal eventual no poden formar part dels òrgans de selecció. Tampoc no en
poden formar part les persones representants dels empleats públics, sens perjudici de
les funcions de vigilància i vetlla del bon desenvolupament del procediment selectiu.
    Les persones representants sindicals que participin en el procediment selectiu, amb
aquestes funcions de vigilància i vetlla, han de pertànyer a organitzacions sindicals que
tinguin la consideració de més representatives i que comptin amb més del 10 % de
representants en l’àmbit del municipi de la convocatòria, amb un màxim d’un
representant per cada sindicat amb el límit de quatre membres per cada procediment
selectiu.
    4. La pertinença als òrgans de selecció és sempre a títol individual; no es pot exercir
aquesta representació per compte d’altri.
    5. El Tribunal Qualificador ha d’estar constituït per cinc membres i el mateix
nombre de suplents:
    a) President o presidenta: designat per l’ajuntament convocant entre el personal
        funcionari de carrera d’experiència reconeguda.
    b) Vocals: un vocal proposat per la Direcció General d’Emergències i Interior,
        competent en matèria de coordinació de policies locals, un altre proposat per
        l’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, a través de l’Escola de
        Seguretat Pública de les Illes Balears i un designat per l’ajuntament convocant.
    c) Secretari o secretària: designat per l’ajuntament convocant amb veu i vot.
    El tribunal pot acordar la incorporació en les tasques de personal assessor o
especialistes en totes o alguna de les proves, que poden actuar amb veu però sense
vot.
    6. L’ajuntament convocant ha de fer per escrit la sol·licitud dels vocals proposats
per la Direcció General d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació
de policies locals, i per l’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, a través de
l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears.
    7. Per resolució de la persona titular de la Conselleria d’Hisenda i Administracions
Públiques, competent en matèria de coordinació de les policies locals, es pot crear una
borsa, d’adscripció voluntària, formada per membres de la policia local i personal
funcionari de carrera dels subgrups C1, A1 o A2 dels cossos de l’Administració General
de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, per atendre les sol·licituds esmentades
en el punt 5 d’aquest article.
    En la resolució de creació de la borsa s’han de determinar els criteris necessaris per
poder participar-hi.
    Per tal de millorar l’eficàcia en la designació dels vocals proposats per la Direcció
General d’Emergències i Interior, competent en matèria de coordinació de policies
locals, si el personal funcionari inscrit en la borsa no és suficient per atendre les
sol·licituds per als procediments de selecció i promoció que es duguin a terme per part
dels diferents ajuntaments de les Illes Balears, es podrà proposar una persona
funcionària de carrera, no inscrita en la borsa, sempre que compleixi amb els requisits
de la resolució de creació.
    La incoació d’un expedient disciplinari a un membre d’aquesta borsa suposa que
resta en situació de no disponible fins que es resolgui.
    En cas que se’l sancioni, queda definitivament exclòs.

                                             73
                                                                       Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                     (actualitzada a 13/06/2026)


   8. El tribunal no pot constituir-se ni actuar sense l’assistència de més de la meitat
dels seus membres, titulars o suplents indistintament, sense president o presidenta ni
secretari o secretària. Les decisions s’han d’adoptar per majoria.
   9. Les decisions adoptades pel tribunal es poden recórrer en les condicions que
estableix l’article 121 de la Llei 39/2015.
   10. El tribunal ha d’adoptar les mesures oportunes per garantir, sempre que sigui
possible, que tots els exercicis de l’oposició es corregeixin sense conèixer la identitat
de les persones aspirants.

Article 184. Sol·licituds
    1. Les sol·licituds per participar en el procés selectiu s’han d’ajustar al model
normalitzat de sol·licitud dels respectius ajuntaments i s’han de presentar en
l’ajuntament convocant o en qualsevol altra de les formes que estableix l’article 16.4
de la Llei 39/2015.
    2. El termini general de presentació de sol·licituds és de vint dies hàbils a partir de
l’endemà del dia en què es publiqui la convocatòria en el Butlletí Oficial de l’Estat.
    3. Juntament amb la sol·licitud emplenada correctament, les persones aspirants
han d’adjuntar:
    a) Una declaració responsable que la persona aspirant compleix els requisits exigits
        en les bases, amb referència sempre a la data d’expiració del termini assenyalat
        per presentar les sol·licituds.
    b) Acreditació d’haver abonat la taxa per drets d’examen. La manca de justificació
        del pagament de la taxa indicada determina l’exclusió de l’aspirant. Aquest
        pagament no substitueix, en cap cas, el tràmit de presentar la sol·licitud en el
        termini i en la forma prevista.
    c) Derogada10
    4. L’Administració pot requerir de la persona sol·licitant l’aportació formal de la
documentació substituïda per la declaració responsable en qualsevol fase del
procediment selectiu.

Article 185. Tramitació d’urgència
   Quan raons d’interès públic ho aconsellin es pot acordar l’aplicació al procediment
de la tramitació d’urgència, per la qual es redueixen a la meitat els terminis que
s’estableixen en el procediment ordinari, excepte els relatius a la presentació de
sol·licituds i recursos.
   No es pot interposar cap recurs contra l’acord que declari l’aplicació de la tramitació
d’urgència en el procediment.

Article 186. Admissió i exclusió de les persones aspirants
   1. Un cop finalitzat el termini de presentació de sol·licituds, s’ha de publicar la
resolució per la qual s’aprova la llista provisional de persones aspirants admeses i
excloses, amb indicació de la causa d’exclusió, en el termini màxim de deu dies hàbils.
   2. Les persones aspirants excloses o omeses disposen d’un termini de deu dies
hàbils, comptadors des de l’endemà de la publicació esmentada, per esmenar el


10
     Lletra derogada pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                      74
                                                                      Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                    (actualitzada a 13/06/2026)


defecte o adjuntar el document que sigui preceptiu, i se’ls ha d’advertir que es
considerarà no presentada la sol·licitud si no es compleix el requeriment.
   3. Una vegada finalitzat el termini a què fa referència el paràgraf anterior, i
esmenades, si s’escau, les sol·licituds, el batle o batlessa ha de dictar una resolució, en
el termini màxim de deu dies hàbils, d’aprovació de la llista definitiva de persones
admeses i excloses.
   Aquesta resolució s’ha de fer pública en els mateixos llocs indicats per a la resolució
provisional.

Article 187. Anuncis de realització de les proves
   En el cas que les proves es facin en distintes sessions, un cop feta la primera prova
no és obligatòria la publicació en el Butlletí Oficial de les Illes Balears dels successius
anuncis de realització de la resta de proves. El tribunal ha de publicar aquests anuncis
en els llocs que es preveuen en la convocatòria amb almenys quaranta-vuit hores
d’antelació al començament de la prova.

                                         SECCIÓ 8a
                 COOPERACIÓ DE L’ADMINISTRACIÓ DE LA COMUNITAT AUTÒNOMA
                     AMB ELS AJUNTAMENTS EN LA SELECCIÓ DELS MEMBRES
                                DELS COSSOS DE POLICIA LOCAL

Article 188. Cooperació mitjançant l’assumpció de la convocatòria de les places
vacants11
    1. D’acord amb el que preveu l’apartat 3 de l’article 30 de la Llei 4/2013, la
cooperació de l’Administració de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears amb els
ajuntaments mitjançant l’assumpció de la convocatòria i la realització dels processos
selectius es podrà fer per delegació d’aquestes competències per part de l’ajuntament
corresponent en favor de la consellera competent en matèria de coordinació de
policies locals, mitjançant l’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de
Seguretat Pública de les Illes Balears.
    2. La conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals, mitjançant
l’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública de les
Illes Balears, podrà iniciar d’ofici el procediment per a la gestió dels processos selectius
per cobrir vacants de la categoria de policia dels cossos de la policia local i les places de
policies en els ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local, mitjançant
convocatòria.
    3. Les entitats locals podran delegar en la conselleria competent en matèria de
policies locals la competència per a la convocatòria i la gestió de tot o part dels
processos selectius. Serà requisit per a la delegació que els ajuntaments hagin aprovat
la seva oferta pública abans del dia 1 de juliol, i que abans del dia 1 de juny hagin
comunicat a l’Escola Balear d’Administració Pública la seva intenció de delegar aquesta
competència.
    L’Escola Balear d’Administració Pública disposarà d’un termini de quinze dies per
informar aquests ajuntaments de la realització, o no, d’aquests processos selectius.


11
     Article modificat pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                      75
                                                                       Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                     (actualitzada a 13/06/2026)


   4. En la convocatòria que faci la conselleria competent en matèria de coordinació de
policies locals s’hauran de fixar, com a mínim, els aspectes següents:
   a) Termini en què les entitats locals poden delegar la gestió de tot o part dels
       processos selectius.
   b) Contingut i abast que ha de tenir la delegació, que haurà de publicar-se en el
       BOIB, amb l’acceptació prèvia de la delegació pel titular de la conselleria
       competent en matèria de policies locals.
       Les facultats delegades seran exercides per l’òrgan de l’entitat delegada
       conformement a les normes internes de distribució de competències pròpies
       d’aquesta entitat.
       L’exercici de les facultats delegades haurà d’ajustar-se als procediments i a les
       mesures en general, jurídiques o tècniques, relatives a la convocatòria i gestió
       dels processos selectius que estableix la normativa sobre coordinació de policies
       locals de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, i a les normes aplicables en
       matèria de funció pública.
   c) Obligacions per part de les entitats locals en els processos selectius.

Article 188 bis. Procediment de selecció que convoca la conselleria competent en
matèria de coordinació de policies locals per a l’ingrés a la categoria de policia dels
cossos de policia local i a les places de policies en els ajuntaments que no hagin
constituït cos de policia local12
    1. La conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals, mitjançant
l’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública de les
Illes Balears, ha de publicar una única convocatòria de totes les places, la selecció de
les quals li hagi estat delegada, que iniciarà el termini de presentació de sol·licituds de
participació en el procés selectiu.
    2. Les bases de la convocatòria s’han d’ajustar al que disposa la normativa de
coordinació de policies locals i la normativa aplicable en matèria de funció pública,
amb les particularitats següents:
    a) La publicació de la convocatòria i de tots els actes i anuncis que hagin de ser
        objecte de publicació es durà a terme en el Butlletí Oficial de les Illes Balears i/o
        a la seu electrònica.
    b) La convocatòria indicarà el nombre de places convocades que corresponen a
        cada entitat local.
    c) Les taxes corresponents als drets de examen es fixaran d’acord amb el que
        s’estableix en la normativa autonòmica.
    3. El tribunal qualificador ha d’estar constituït per un mínim de tres membres
designats per la consellera competent en matèria de coordinació de policies locals.
    En el que no preveu aquest punt s’ha d’aplicar el que estableix l’article 183 del
Reglament.

Article 189. Col·laboració en la realització de les proves selectives
   1. D’acord amb el que preveu l’apartat 3 de l’article 30 de la Llei 4/2013, els
ajuntaments poden sol·licitar a la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques,
competent en matèria de policies locals, col·laboració mitjançant l’Escola Balear

12
     Article afegit pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                      76
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


d’Administració Pública, o si escau, l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears,
per realitzar totes o alguna de les proves de selecció per a l’ingrés a les diferents
categories dels cossos de policia local.
   2. Aquesta col·laboració s’ha d’instrumentar a través d’un encàrrec de gestió per a
cada procés selectiu, i s’ha de formalitzar mitjançant el conveni corresponent, en els
termes que estableix la legislació bàsica estatal.


                                      CAPÍTOL II
                             PROVISIÓ DE LLOCS DE TREBALL

                                       SECCIÓ 1a
                                 DISPOSICIONS GENERALS

Article 190. Sistemes de provisió de llocs de treball
   1. Els llocs de treball de les diferents categories s’han de proveir ordinàriament pels
sistemes de concurs, concurs específic o per lliure designació, mitjançant una
convocatòria pública.
   2. El concurs és el sistema normal de provisió de llocs de treball i consisteix en la
comprovació i valoració dels mèrits i, si escau, les capacitats, els coneixements o les
aptituds que determini la convocatòria, d’acord amb el barem que estableix l’annex 4
d’aquest Reglament.
   3. El concurs específic és el sistema de provisió dels llocs de treball singularitzats
corresponent a les especialitats que tenen establerta aquesta forma de provisió en la
relació de llocs de treball. El concurs específic consisteix en la comprovació i la
valoració dels mèrits i les capacitats, els coneixements o les aptituds determinats en
cada convocatòria, relacionats amb el lloc de treball convocat.
   A més dels mèrits generals, la convocatòria ha de recollir la valoració de mèrits
específics relacionats amb el lloc de treball convocat.
   La valoració dels mèrits generals ha de suposar com a mínim el 55 % de la puntuació
màxima assolible. Per valorar les capacitats, els coneixements o les aptituds, la
convocatòria pot incloure la realització de proves de caràcter pràctic, memòries,
entrevistes i tests professionals, valoració d’informes d’avaluació, tests psicotècnics o
altres sistemes similars.
   4. La lliure designació és un sistema excepcional de provisió dels llocs de treball, per
als llocs que així ho preveu la relació de llocs de treball de l’ajuntament perquè
impliquen una elevada responsabilitat o requereixen una confiança personal per
exercir les seves funcions, com és el cas de la prefectura del cos.

Article 191. Comissions tècniques de valoració
   1. La comissió tècnica de valoració és l’òrgan col·legiat encarregat de valorar els
mèrits que s’han de considerar a cada convocatòria de concurs.
   2. Les comissions tècniques de valoració han d’estar constituïdes per tres membres,
com a mínim, designats per l’òrgan convocant. S’ha de respectar el principi de
representació equilibrada de dones i homes, excepte per raons fonamentades i
objectivament motivades.

                                            77
                                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


   3. En totes les comissions tècniques de valoració hi ha d’haver un president o
presidenta i un secretari o secretària. Les organitzacions sindicals que hagin obtingut
més del 10 % de representants dins l’àmbit del municipi convocant, tenen el dret de
participar com a membres de la comissió de valoració de forma proporcional. El
número dels representants de les organitzacions sindicals no pot ser igual o superior al
dels membres designats a proposta de l’òrgan convocant.
   4. Els membres de les comissions tècniques de valoració, inclosos els representants
sindicals, si s’escau, han de pertànyer a un subgrup de titulació igual o superior a
l’exigit per a l’ingrés en l’escala a la qual corresponguin els llocs convocats.
   5. Els membres de les comissions tècniques de valoració s’han d’abstenir de
formar-ne part si concorren en ells els motius d’abstenció que preveu la Llei 40/2015,
d’1 d’octubre, de règim jurídic del sector públic.
   6. La comissió tècnica de valoració no pot constituir-se ni actuar sense l’assistència
de més de la meitat dels seus membres, titulars o suplents indistintament, sense
president o presidenta ni secretari o secretària. Les decisions s’han d’adoptar per
majoria.
   7. Les funcions bàsiques de la comissió tècnica de valoració seran les següents:
   a) Valorar els mèrits al·legats pels concursants als llocs objecte de proveïment
        d’acord amb allò que disposa la convocatòria corresponent.
   b) Elaborar una llista en la qual, per ordre de puntuació, hi figurin tots els aspirants
        presentats i les puntuacions obtingudes per a cada un d’ells.
   c) Fer la proposta corresponent, de nomenament del candidat que hagi obtingut la
        major puntuació, per a cada lloc de treball inclòs a la convocatòria i elevar-la a
        l’òrgan convocant perquè l’aprovi.
   8. La comissió tècnica de valoració podrà sol·licitar de l’autoritat o de l’òrgan
convocant que designi assessors perquè actuïn amb veu i sense vot, en qualitat
d’experts, per ajudar la comissió.

                                               SECCIÓ 2a
                                          COMISSIONS DE SERVEIS

Article 192. Comissions de servei de règim general13
   1. Quan un lloc de treball amb dotació pressupostària no té titular o queda vacant
de manera definitiva, es pot ocupar en comissió de serveis de caràcter voluntari amb
personal funcionari de carrera sempre que posseeixi els requisits que s’estableixen per
ocupar-lo. Així mateix, els llocs de treball reservats a personal en situació de serveis
especials o en qualsevol altra situació administrativa que impliqui la reserva del lloc de
treball es poden també ocupar en comissió de serveis de caràcter voluntari amb
personal funcionari de carrera sempre que posseeixi els requisits que s’estableixen per
ocupar-lo.
   2. L’òrgan competent pot optar entre convocar la comissió de serveis restringida al
personal funcionari de carrera de l’ajuntament o convocar la comissió de serveis
oberta al personal funcionari de carrera d’altres ajuntaments de les Illes Balears.
   Quan la convocatòria de la comissió de serveis sigui restringida, s’ha d’ocupar amb
personal funcionari de carrera del mateix grup i escala. En aquest cas, quan el

13
     Apartats 1 i 2 modificats pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                       78
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


funcionari sigui d’una categoria inferior a la del lloc de treball convocat es requereix
tenir una antiguitat mínima de dos anys com a funcionari de carrera.
    Quan la convocatòria sigui oberta al personal funcionari de carrera d’altres
ajuntaments, s’ha d’ocupar amb personal funcionari de carrera del mateix grup, escala
i categoria.
    El nomenament del cap o la cap del cos en comissió de serveis es regirà pel que
estableix l’article 46 d’aquest Reglament.
    3. La comissió de serveis té caràcter temporal i finalitza quan el lloc de treball es
proveeix amb caràcter definitiu o si la persona titular retorna. En tot cas, finalitza pel
transcurs del temps per al qual es va concedir.
    4. La durada d’una comissió de serveis en un lloc de treball, amb caràcter general,
és de dotze mesos. De manera justificada, es pot convocar una comissió de serveis per
un període inferior. La durada màxima d’un any de les comissions de serveis es pot
prorrogar, amb la justificació prèvia de l’òrgan competent, per un termini màxim de
dos anys. La limitació temporal que preveu el paràgraf anterior no és aplicable a les
comissions de serveis en llocs de treball reservats a personal en situació de serveis
especials o en qualsevol altra situació administrativa que impliqui la reserva del lloc de
treball.
    5. El lloc de treball ocupat en comissió de serveis s’ha d’incloure en la següent
convocatòria de selecció o provisió pel sistema que correspongui, tret que tengui
titular amb reserva de lloc.
    6. el cas que la proposta de resolució definitiva d’adjudicació de la comissió de
serveis s’hagi de fer a favor d’una persona que no pertany a l’ajuntament convocant,
s’ha de trametre la conformitat del batle o batlessa de l’administració d’origen.
    7. La resolució de la convocatòria de la comissió de serveis s’ha de publicar en el
tauler d’anuncis de l’ajuntament convocant i en la seva pàgina web.
    8. La convocatòria ha d’indicar la denominació i les característiques del lloc de
treball, els requisits exigits per ocupar-lo, el barem de mèrits que, en tot cas, ha de
preveure els de l’annex 6, el dia d’inici i d’acabament del període de presentació de
sol·licituds i la durada de la comissió de serveis, que, d’acord amb l’apartat 3 d’aquest
article, ha de ser amb caràcter general de dotze mesos. El període per presentar
sol·licituds no pot ser inferior a set dies hàbils, comptadors a partir de l’endemà de la
publicació de la convocatòria en el tauler d’anuncis de l’ajuntament convocant.
    9. L’ajuntament convocant ha d’aplicar, per a cada categoria de llocs de treball, els
criteris de valoració amb la puntuació màxima que considera pertinent que s’ha
d’obtenir.
    L’ajuntament pot determinar, a més dels mèrits de l’annex 6, altres mèrits que
consideri pertinents per al lloc de treball que s’ha de cobrir mitjançant comissió de
serveis. Aquests mèrits han de ser objectius i estar relacionats amb la funció policial.
    10. En les convocatòries de lliure designació no és obligatori establir un barem de
mèrits.
    La lliure designació només es pot utilitzar per cobrir en comissió de serveis els llocs
en què així estigui previst en la relació de llocs de treball de l’ajuntament.
    L’òrgan competent ha de formular directament la proposta d’adjudicació definitiva
a favor de la persona que creu més idònia, sempre que la persona seleccionada
compleixi els requisits establerts, després d’haver-se exhaurit el termini de presentació
de sol·licituds.
                                            79
                                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


   11. El personal funcionari en comissió de serveis té dret a la reserva del lloc de
treball de procedència i percep les retribucions corresponents al lloc que efectivament
ocupa.
   12. 14La persona a favor de la qual s’adjudiqui en comissió de serveis o com a
personal funcionari interí un lloc de categoria superiora la qual pertany com a
funcionari de carrera pot sol·licitar l’inici d’un període d’avaluació d’una durada
màxima d’un any i mínima de 6 mesos d’acord amb el procediment fixat en l’article
180 d’aquest Reglament als efectes de l’exempció de la fase de pràctiques en els
termes que preveu l’article 179.2 d’aquest Reglament, sempre que la durada de la
comissió sigui com a mínim de 6 mesos. L’òrgan competent resoldrà la sol·licitud en el
termini d’un mes mitjançant una resolució motivada que podrà denegar per causes
organitzatives o d’oportunitat.

Article 193. Comissions de servei d’ajuntaments d’altres comunitats autònomes
   Quan quedi deserta la convocatòria d’una comissió de serveis de caràcter voluntari
oberta al personal funcionari de carrera de la policia local de tots els ajuntaments de
les Illes Balears, l’ajuntament pot convocar una nova comissió de serveis per proveir el
lloc de feina amb personal funcionari de carrera del mateix grup, escala i categoria
d’ajuntaments d’altres comunitats autònomes sempre que posseeixi la titulació
requerida i la resta de requisits que s’estableixen per ocupar-lo d’acord amb les
equivalències següents:
   a) Amb les categories d’intendent, comissari i major dels cossos de policia local de
        les Illes Balears, les categories dels diferents cossos de policies locals, integrades
        en el subgrup funcionarial A1, amb funcions d’organització, direcció, coordinació
        i supervisió de les diverses unitats del cos, així com, si pertoca, l’execució dels
        serveis, amb una classificació professional i una formació professional específica
        en el lloc de treball d’origen anàlogues a les de la categoria del lloc concret que
        s’ha de proveir.
   b) Amb les categories d’inspector o inspectora i subinspector o subinspectora dels
        cossos de policia local de les Illes Balears, les categories dels diferents cossos de
        policia local integrades en el subgrup funcionarial A2, a les quals correspon la
        responsabilitat immediata en la planificació i l’execució dels serveis, amb una
        classificació professional i una formació professional específica en el lloc de
        treball d’origen anàlogues a les de la categoria del lloc concret que s’ha de
        proveir.
   c) Amb la categoria d’oficial dels cossos de policia local de les Illes Balears, les
        categories dels diferents cossos de policies locals, integrades en el subgrup
        funcionarial C1, a les quals correspon la realització de les funcions planificades
        pels superiors, amb una classificació professional i una formació professional
        específica en el lloc de treball d’origen anàlogues a les de la categoria d’oficial
        dels cossos de policia local de les Illes Balears.
   d) Amb la categoria de policia dels cossos de policia local de les Illes Balears o
        policies en ajuntaments sense cos de policia, integrades en el subgrup
        funcionarial C1, a les quals correspon realitzar les funcions planificades amb una
        classificació professional i una formació professional específica en el lloc de

14
     Apartat afegit pel DL 6/2021, de 9 de juliol, esmentat en la nota 1.
                                                       80
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


      treball d’origen anàlogues a les de la categoria de policia dels cossos de policia
      local de les Illes Balears.


                                       CAPÍTOL III
                                       MOBILITAT

Article 194. Concepte
   1. La mobilitat és una forma de provisió de llocs de treball que consisteix en un
concurs de mèrits o un d’específic entre funcionaris dels cossos de policia local o
funcionaris dels ajuntaments que no tenguin constituït cos de policia local dels
municipis de les Illes Balears.
   2. Per a la provisió de llocs de treball mitjançant el sistema de mobilitat a qualsevol
categoria, es reservarà com a màxim un 20 per cent de les places ofertes. Aquesta
restricció no regeix per als municipis amb plantilles inferiors a 15 policies.
   3. S’ha d’utilitzar el procediment de concurs de mèrits per a la mobilitat en totes les
categories, excepte per a l’escala tècnica, que pot ser per concurs de mèrits o concurs
específic.
   4. Per garantir la mobilitat en condicions equivalents, els ajuntaments han de
determinar en les convocatòries els llocs reservats per a la mobilitat i han d’assenyalar
els mèrits que s’han de considerar en el concurs de mèrits o en el concurs específic.
   5. El concurs s’ha de resoldre sempre abans de la convocatòria pública de selecció
per oposició o concurs oposició. Les places reservades que no es cobreixin per manca
de sol·licitants o perquè es declarin desertes, s’han d’acumular a les de la convocatòria
pública de selecció per oposició o concurs oposició.

Article 195. Requisits
   1. Les persones aspirants han de complir, en el moment que finalitza el termini per
sol·licitar la participació en els processos de mobilitat, els requisits següents:
   a) Tenir la condició de funcionari de carrera en la mateixa categoria o en una
        categoria superior en algun dels cossos de policia local de les Illes Balears o en
        les plantilles dels ajuntaments que no hagin constituït cos de policia local i no
        trobar-se en la situació administrativa de suspensió de funcions.
   b) Haver estat com a mínim tres anys en situació de servei actiu en la mateixa
        categoria o en una de superior com a funcionari de carrera en l’ajuntament de
        procedència.
   c) Mancar més de cinc anys per passar a la situació de segona activitat per raó
        d’edat.
   2. No hi poden participar els funcionaris de carrera que es troben en una situació
administrativa diferent de la de servei actiu o serveis especials.
   3. En els processos de mobilitat, el que preveu l’annex 5 d’aquest Reglament no hi
és aplicable i s’ha de presentar un certificat mèdic que acrediti l’aptitud per
desenvolupar les funcions pròpies de la categoria a la qual s’accedeix.

Article 196. Convocatòries
   1. Els procediments de provisió s’han de regir per allò que disposen les bases de la
convocatòria, les quals s’han d’ajustar-a allò que estableix aquest Reglament.
                                           81
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


    2. En la convocatòria s’ha d’incloure, com a mínim:
    a) El nombre de llocs de treball que es convoquen i la categoria.
    b) Els requisits que, si escau, s’exigeixin en la relació de llocs de treball.
    c) La composició de la comissió de valoració.
    d) Els mèrits que s’han de valorar i el barem per dur a terme aquesta valoració.
    e) La puntuació mínima, si escau, per adjudicar els llocs de treball.
    3. Les convocatòries i les resolucions de l’òrgan municipal corresponent que posen
fi al procediment s’han de publicar en el Butlletí Oficial de les Illes Balears i poden ser
objecte d’un recurs potestatiu de reposició o ser impugnades directament davant
l’ordre jurisdiccional contenciós administratiu en els termes que estableixen els
articles 123 i 124 de la Llei 39/2015.

Article 197. Formes de provisió i mèrits que s’han de considerar
   1. Per proveir llocs de treball de les categories de l’escala bàsica i de l’escala
executiva en els processos de mobilitat s’ha d’utilitzar el sistema de concurs de mèrits
d’acord amb el que preveu l’annex 4 d’aquest Reglament.
   2. Per proveir els llocs de treball de les categories de l’escala tècnica es pot utilitzar
el sistema de concurs de mèrits o el de concurs específic quan les condicions especials
del lloc de treball així ho aconsellin.
   3. El concurs específic consisteix en la comprovació i la valoració dels mèrits i les
capacitats, els coneixements o les aptituds determinats en cada convocatòria,
relacionats amb el lloc de treball convocat.
   4. A més dels mèrits generals de l’annex 4 d’aquest Reglament, la convocatòria ha
de recollir la valoració de mèrits específics relacionats amb el lloc de treball convocat.
La valoració dels mèrits generals ha de suposar com a mínim el 55 % de la puntuació
màxima assolible.
   5. Per valorar les capacitats, els coneixements o les aptituds, la convocatòria pot
incloure l’elaboració de memòries o la realització d’entrevistes. Les memòries han de
consistir en l’anàlisi de les funcions del lloc de treball i els requisits i els mitjans
necessaris per desenvolupar-lo.
   6. En tot cas, el sistema de mobilitat sempre ha d’incloure com a requisit una prova
d’aptitud psicològica i de personalitat per determinar la idoneïtat de l’aspirant al nou
lloc de treball en els termes que estableix l’article 172 d’aquest Reglament.

Article 198. Comissió de valoració
   1. La comissió de valoració és l’òrgan col·legiat encarregat de valorar els mèrits,
gestionar les convocatòries, interpretar les bases i efectuar la proposta d’adjudicació
dels llocs de treball convocats en els processos de mobilitat.
   2. A les comissions de valoració els és aplicable el que disposa l’article 183 d’aquest
Reglament relatiu als tribunals qualificadors, exceptuant que les organitzacions
sindicals que hagin obtingut més del 10 % de representants dins l’àmbit del municipi
convocant, tenen el dret de participar com a membres de la comissió de valoració. El
número de les persones representants de les organitzacions sindicals no pot ser igual o
superior al dels membres designats a proposta de l’Administració.



                                             82
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


                                         CAPÍTOL IV
                                        LA PERMUTA

Article 199. Permuta
   1. La permuta entre membres dels cossos de policia local o entre policies en els
ajuntaments sense cos de policia local de la mateixa categoria i grup de titulació en
actiu que presten serveis en diferents corporacions locals s’aplica segons el que
disposa l’article 44 de la Llei 4/2013.
   2. Els agents que els interessi fer una permuta han d’adreçar un escrit als seus caps
de cos, els quals han d’emetre un informe sobre la petició i l’han de trametre a la
batlia, que pot autoritzar, si escau, la permuta.


                                        CAPÍTOL V
                                 REINGRÉS AL SERVEI ACTIU

Article 200. Condicions del reingrés
    1. Les condicions per reingressar al servei actiu són les que estableix l’article 45 de
la Llei 4/2013.
    2. L’Escola Balear d’Administració Pública, o, si escau, l’Escola de Seguretat Pública
de les Illes Balears ha de determinar el contingut del reciclatge necessari per
reincorporar-se a cada categoria en els supòsits que preveu l’article 45 de la
Llei 4/2013 i dur-ne a terme l’avaluació.
    3. En tot cas, quan l’agent hagi estat més de tres anys fora del servei actiu o ve
d’una permuta d’un altre municipi de fora de les Illes Balears se li ha de fer de forma
obligatòria una prova psicotècnica per poder dur armes de foc.
    Mentre no s’hagi realitzat aquesta prova el funcionari haurà de desenvolupar
serveis que no necessitin arma de foc.


                                      CAPÍTOL VI
                                  FORMACIÓ PERMANENT

Article 201. Competència en formació
   1. Correspon a la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en
matèria de coordinació de policies locals, mitjançant l’Escola Balear d’Administració
Pública o l’Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears, si escau, establir els requisits
mínims de formació permanent per a les diferents categories de les policies locals.
   2. L’Escola Balear d’Administració Pública és l’organisme responsable de programar
i impartir la formació permanent de les policies locals dels municipis de les Illes
Balears. Els cursos s’han de fer de manera descentralitzada a cada illa.
   3. Els ajuntaments poden dur a terme, directament, mitjançant les seves escoles de
formació, per mitjà de convenis amb altres entitats o a través d’entitats
supramunicipals com les mancomunitats o les federacions d’entitats locals, cursos per
als funcionaris dels seus propis cossos de policia o dels policies en els ajuntaments que
no tenguin constituït cos de policia local, quan responguin a necessitats formatives que
no atén l’Escola Balear d’Administració Pública, sempre que no es tracti dels cursos
                                             83
                                                                  Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                (actualitzada a 13/06/2026)


que s’estableixin com a preceptius o de capacitació per accedir a les diferents escales i
categories de la policia local i en tot cas sota la coordinació de l’EBAP, per assegurar
l’adequació de les accions que s’organitzin.
   4. Els criteris objectius per homologar els cursos relacionats amb matèries pròpies
de la funció policial s’han d’establir mitjançant una ordre de la consellera d’Hisenda i
Administracions Públiques, competent en matèria de coordinació de les policies locals,
la qual també ha de determinar les condicions i requisits necessaris.


                                  DISPOSICIONS ADDICIONALS

Disposició addicional primera. Prohibició de dotació d’armes als policies auxiliars
   No es pot dotar en cap cas d’armes de foc als policies auxiliars que romanen en
actiu.

Disposició addicional segona. Escola de Seguretat Pública de les Illes Balears
    1. La Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de
coordinació i formació de les policies locals de les Illes Balears, ha d’analitzar la
viabilitat jurídica, organitzativa i econòmica de l’Escola de Seguretat Pública de les Illes
Balears i, si escau, ha d’elaborar el pla d’actuació inicial i l’estudi economicofinancer a
què es refereix l’article 5 de la Llei 7/2010, de 21 de juliol, del sector públic
instrumental de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, a fi que el Consell de
Govern, si escau, en promogui la creació per mitjà del projecte de llei corresponent.
    2. D’acord amb la disposició addicional cinquena de la Llei 4/2013, totes les
funcions que la Llei de coordinació de les policies locals de les Illes Balears atorga a
l’Escola Balear d’Administració Pública, les assumirà i exercirà l’Escola de Seguretat
Pública de les Illes Balears, una vegada que aquesta s’hagi creat i posi en marxa el seu
pla de formació.

Disposició addicional tercera. Curs bàsic de capacitació per a l’accés a la borsa
extraordinària15
    Quan la conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals faci ús
de la possibilitat prevista en la disposició addicional vuitena de la Llei 4/2013, de 17 de
juliol, de coordinació de les policies locals de les Illes Balears, la resolució que aprovi
les bases de la convocatòria del procediment extraordinari per constituir una borsa
d’ocupació temporal específica ha de preveure la impartició i la superació del curs de
capacitació de la categoria de policia. Així mateix, les bases de la convocatòria han de
fixar els criteris o, si escau, les proves específiques de selecció per a l’accés al curs.
    Aquest curs no forma part del període de pràctiques que regula l’article 177 del
Reglament, si bé l’Escola Balear d’Administració Pública o, si escau, l’Escola de
Seguretat Pública de les Illes Balears l’ha d’impartir respectant el contingut, la
metodologia, la durada, l’avaluació i el règim intern que es fixi per al curs de
capacitació per a l’accés a la categoria de policia regulat en l’article 178, si bé, per


15
  Disposició afegida pel DL 6/2021, de 9 de juliol, i posteriorment, modificada pel DL 6/2022, de 13 de
juny, ambdós esmentats en la nota 1.
                                                  84
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


complementar la capacitació dels aspirants a la borsa es pot incloure un període
addicional de pràctiques formatives no laborals que siguin avaluables.
   Les persones que acreditin haver superat el curs bàsic de capacitació d’accés a la
borsa pel procediment extraordinari de selecció de funcionaris interins per a la
categoria de policia i el tenguin degudament actualitzat d’acord amb la normativa
aplicable estaran exemptes de fer-lo en qualsevol procés selectiu d’accés. Així mateix,
les persones que hagin superat aquest curs i el tenguin degudament actualitzat podran
formar part de qualsevol borsa de treball convocada per a la selecció de funcionaris
interins de la categoria de policia, sempre que compleixin la resta de requisits que es
prevegin.


                              DISPOSICIONS TRANSITÒRIES

Disposició transitòria primera. Policies auxiliars per extingir
   Les disposicions contingudes en aquesta norma són d’aplicació als policies auxiliars
que, quan entri en vigor, romanguin en actiu.

Disposició transitòria segona. Targetes d’identificació professional
   Les targetes d’identificació professional s’han d’ajustar als models que s’estableixen
en aquest Reglament.

Disposició transitòria tercera. Gestió del Registre de les Policies Locals
   1. Fins a l’entrada en vigor de l’ordre per la qual es regula l’organització i el
funcionament del Registre de les Policies Locals, prevista en l’article 35 d’aquest
Reglament, la gestió del Registre de les Policies Locals s’ha de regir per allò que
estableix aquesta disposició transitòria.
   2. El Registre de les Policies locals consta de dues seccions complementaries i
automatitzades. En la secció I hi figuren les dades professionals referides als membres
dels cossos de policia local, així com les dels policies dels ajuntaments que no hagin
constituït cos de policia. En la secció II hi consten les dades referides al cos de policia
local de cada ajuntament, les retribucions dels membres de la policia local i els mitjans
tècnics dels quals disposa el cos.
   3. L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears ha d’establir, amb criteris
tècnics i a efectes de control intern, el número de registre que correspon a cada
funcionari del cos de la policia local corresponent o als policies dels ajuntaments que
no hagin constituït cos de policia. El número de registre dels policies locals consta
d’una lletra i de 5 dígits. La lletra indica la illa (A per a Mallorca, M per a Menorca, E
per a Eivissa i F per a Formentera). El segon i tercer dígits indiquen l’ajuntament
d’ingrés del policia local, i s’han de concretar mitjançant Resolució de la consellera
d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de coordinació de
policies locals. Els quatre dígits següents corresponen al número d’inscripció de cada
policia local. Aquest número és únic i vàlid per tota la vida professional del policia. Els
policies han de tenir com a número de identificació professional el mateix número que
el de la inscripció en el Registre de les Policies Locals, excepte que es tracti de policies
que, per decisió del seu respectiu ajuntament, s’acolliren a allò que establia la
disposició transitòria segona del Decret 51/2004, de 4 de juny, pel qual es regula el
                                            85
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


registre general de dades dels membres dels cossos de policia local, de la resta de
membres que prestin serveis de vigilància o custodia i dels cossos de policia dels
ajuntaments de les Illes Balears.
    4. L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears ha d’anotar preceptivament en
la secció I del Registre els actes i resolucions següents:
    a) Preses de possessió del primer lloc de treball i dels successius.
    b) Cessaments en els llocs de treball.
    c) Canvis en la situació administrativa.
    d) Pas a la segona activitat.
    e) Reingressos.
    f) Jubilacions.
    g) Pèrdua de la condició de funcionari.
    h) Cursos de formació bàsica i aptitud per a l’ascens, impartits per l’Escola Balear
        d’Administració Pública o per un òrgan similar, com també les revalidacions i les
        convalidacions. Aquestes inscripcions les ha de realitzar l’Institut de Seguretat
        Pública de les Illes Balears prèvia comunicació d’ofici de l’Escola Balear
        d’Administració Pública.
    i) Títols, diplomes, condecoracions, distincions, resolucions o acords que poden
        tenir rellevància per a la vida administrativa de les persones inscrites, amb la
        justificació documental prèvia. Aquestes inscripcions les ha de realitzar l’Institut
        de Seguretat Pública de les Illes Balears a sol·licitud de la persona interessada,
        d’acord amb el model a què fa referència l’apartat 3 d’aquesta disposició
        transitòria.
    5. Els ajuntaments han de sol·licitar a l’Institut de Seguretat Pública la inscripció
dels actes i resolucions contingudes en les lletres a), b), c), d), e), f) i g) de l’apartat
anterior relatives a la secció I del Registre amb els models aprovats per Resolució de la
Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques. Una vegada rebuda la
documentació, la persona encarregada del registre ha d’efectuar la corresponent
inscripció i ha d’informar l’ajuntament corresponent del número de registre assignat, si
escau.
    6. Les inscripcions de les dades relatives a la secció II del Registre les ha d’efectuar
la persona encarregada del Registre a sol·licitud del batle o batlessa de l’ajuntament
respectiu.
    7. La Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques, competent en matèria de
coordinació de les policies locals, ha d’aprovar mitjançant una resolució els models de
documents i la documentació adjunta que, si escau, s’ha de presentar per efectuar les
inscripcions en el Registre de les Policies Locals de les Illes Balears.
    8. L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears ha de remetre anualment per
correu electrònic a les prefectures de la policia local de cada ajuntament, o als
coordinadors dels policies en els municipis sense cos, un cens que ha de contenir les
dades inscrites al Registre. Els ajuntaments respectius han de donar la seva
conformitat al cens o sol·licitar-ne la modificació en el termini d’un mes a partir de la
recepció.
    9. Els membres dels cossos de les policies locals i els policies dels ajuntaments que
no hagin constituït cos de policia local poden sol·licitar certificacions únicament
respecte de les dades referides a ells mateixos, mitjançant una sol·licitud, degudament
signada i adreçada a l’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears. Els batles o
                                            86
                                                                      Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                    (actualitzada a 13/06/2026)


batlesses poden sol·licitar les dades sobre el cos de policia del seu municipi que figuren
en el Registre. L’Institut de Seguretat Pública de les Illes Balears ha d’expedir les
certificacions en el termini de quinze dies a partir de la data de recepció de la
sol·licitud.
   10. Les dades que figuren en el registre estan sotmeses al règim previst en el
Reglament general (UE) 2016/679 del Parlament europeu i del Consell, de protecció de
dades personals i a la resta de la legislació vigent en matèria de protecció de dades
personals.

Disposició transitòria quarta. Procediments selectius iniciats
   Els procediments selectius iniciats abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament
s’han de regir per la normativa vigent en el moment de publicar-se la convocatòria
respectiva.

Disposició transitòria cinquena. Quadre d’exclusions mèdiques
   En els procediments selectius que convoquin els ajuntaments per a l’accés a l’escala
bàsica, les persones que hagin superat el curs de capacitació amb anterioritat a
l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’han de regir pel quadre d’exclusions mèdiques
que els era d’aplicació quan varen accedir a l’Escola Balear d’Administració Pública.

Disposició transitòria sisena. Certificats d’acreditació de l’aptitud física
    Els certificats d’acreditació de l’aptitud física emesos per l’Escola Balear
d’Administració Pública, abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament són vàlids per
a l’exempció de les proves físiques en qualsevol procés de selecció en què es participi,
amb la vigència de dos anys comptadors des del dia de la superació de les proves
d’acreditació de l’aptitud física que certifiquin.

Disposició transitòria setena. Distintius de les categories
   Els distintius de color platejat, anteriors a l’entrada en vigor d’aquest reglament, de
les categories d’inspector o inspectora, subinspector o subinspectora, oficial i policia es
mantenen vigents fins que no es realitzin les corresponents renovacions del vestuari.

Disposició transitòria vuitena. Color del casc de les unitats motoritzades16
    Les previsions del punt 12 de l’annex 1 d’aquest Reglament no seran exigibles fins a
l’1 de gener de 2028, data fins a la qual es podran utilitzar el color blanc o groc de
manera indistinta.



                                      ANNEX 1
                  UNIFORMITAT, EMBLEMES, EQUIPAMENT BÀSIC I VEHICLES

1. Logotip de la policia local (figura 0)
   Les paraules del logotip han d’anar escrites en majúscules i en font Geogrotesque
SemiBold Italic, de color blanc, sobre un fons blau marí.

16
     Disposició afegida pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                      87
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


   El logotip té dues files. En la fila superior consta la paraula “POLICIA”. En la fila
inferior hi ha, a l’esquerra, tres barres de color blau (RGB R0G113B181 o codi
#0071b5), situades de forma vertical i lleugerament inclinades a la dreta, i a
continuació la paraula “LOCAL”.
   El logotip es presenta en quatre mides:
   a) El situat a l’esquena: de 30 x 13 cm. Cada fila ha de tenir una alçada de 6 cm,
       amb una separació d’1 cm.
   b) El situat a la part frontal: ha d’estar a l’esquerra i a l’altura del pit, i les mides
       han de ser d’una tercera part del situat a l’esquena.
   c) El situat a la part lateral de les gorres i dels cascs dels ciclistes i dels motoristes:
       ha de tenir una mida d’una quarta part del situat a l’esquena.
   d) El situat a la part frontal esquerra del coll: en aquesta situació només hi han de
       figurar les tres barres blaves del logotip, sense el literal “POLICIA
       LOCAL”.

2. Emblema de la Comunitat Autònoma i municipal (figura 1)
   Ha de ser un emblema en tela, de forma triangular, amb els costats formant una
lleugera línia corba, amb unes mides de 10,3 x 8,5 cm.
   La part exterior de l’emblema ha d’estar delimitada per una línia argentada, en
relleu. A la part superior de l’escut, en color argentat, hi han d’anar les paraules
“POLICIA LOCAL”, mentre que a la part inferior hi constarà la denominació del
municipi, també amb caràcters argentats, i davall, l’escut municipal. Separant ambdues
parts hi ha les quatre barres vermelles sobre fons groc que formen part de la bandera
de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears i que van d’extrem a extrem de
l’emblema, amb l’escut de la Comunitat enmig.

3. Identificació personal
    3.1. La identificació personal que s’ha de portar a la roba ha de constar de dues
peces separades (figura 2):
    a) Una placa flexible, feta en material argentat i en relleu, sobre un material
        flexible de color negre, de mida 7,7 x 6,2 cm. A la part superior hi ha d’anar la
        inscripció “POLICIA LOCAL”, al centre l’escut municipal, i davall aquest escut, la
        denominació del municipi.
    b) Una placa de 4 x 1,5 cm en la qual ha de figurar, en lletres blanques, el número
        d’identificació personal.
    3.2. La identificació personal que s’ha de portar a la cartera (figura 3a):
    Dins una cartera, que ha de tenir serigrafiat l’emblema de la figura 1 a la part
exterior, i que ha d’estar dividida en dues parts, s’ha de portar en una part una placa
de les mateixes característiques que la descrita en el punt 3.1.a) i en l’altra la targeta
d’identificació professional que expedeix la conselleria competent en matèria de
coordinació de policies locals.
    3.3. La targeta d’identificació professional (figura 3b)
    És una peça de plàstic blanc de 8,5 x 5,4 cm.
    a) Part frontal:
        Ocupant tot el fons, com una marca d’aigua, hi ha d’haver l’escut de la
        Comunitat Autònoma de les Illes Balears en tonalitats grises.

                                             88
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


     A la part de dalt, a la dreta, ha de constar en lletra de color negre la paraula
     “AJUNTAMENT”, i davall aquesta paraula, també de color negre, la denominació
     de l’ajuntament, mentre que a la part superior esquerra hi ha d’haver l’escut
     municipal.
     Davall l’anterior, centrat horitzontalment, hi ha de figurar el logotip de la policia
     local previst en el punt 1 d’aquest annex, i just davall aquest logotip, la
     fotografia de l’agent, centrada horitzontalment.
     Davall, en color negre, hi ha d’anar la paraula “Càrrec:”, i davall, el càrrec de
     l’agent. Davall hi ha d’anar el literal “Núm.:”, i davall, el número d’agent. Tot
     això estarà centrat horitzontalment.
     A la part de baix, centrat horitzontalment, hi ha de constar “COMUNITAT
     AUTÒNOMA” i davall “DE LES ILLES BALEARS”.
  b) Part de darrere:
     Ocupant el fons, com una marca d’aigua, hi ha d’haver l’escut de les Illes Balears
     en tonalitats grises.
     A la part superior hi ha d’haver una banda magnètica i davall, ajustat a
     l’esquerra, hi ha d’haver cinc caselles una damunt l’altra. En la línia 1: “Llinatge
     1”; en la línia 2: “Llinatge 2”; en la línia 3: “Nom”; en la línia 4: “NIF”; i en la línia
     5: “Caducitat”, i a continuació la data de caducitat en format dd/mm/aaaa.
     A la dreta de les dades anteriors hi ha d’anar el literal “El batle/essa”, i a dalt, la
     signatura.
     A la part inferior del carnet, centrades horitzontalment, i una en cada línia, hi
     han d’anar les dues frases següents: “Aquesta targeta és propietat de
     l’Ajuntament que figura a l’anvers. És personal i intransferible, i acredita”, i
     davall, “el titular com a membre de la Policia Local i agent de l’autoritat a tots
     els efectes legals”.

4. Emblema del policia tutor (figura 4a)
   És una peça de material flexible, de color blau marí, de mida 2 x 4 cm, amb l’escut
de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears centrat, amb el text “POLICIA LOCAL” a
la part de dalt de l’escut i una paraula davall l’altra, i la paraula “TUTOR” a la part de
baix, amb caràcters de color daurat. Els extrems de la peça han d’estar delimitats per
una ratlla de color daurat.

5. Peces comunes a totes les uniformitats:
   a) Gorra (figura 9)
      — Opció 1: ha de ser amb visera i flexible de manera que es pugui doblegar, de
      color blau marí i ajustable a la part posterior. A la part frontal ha de dur l’escut
      municipal (que no ha de tenir arestes o enganxalls que puguin lesionar en cas
      d’intervenció) amb els distintius davall. La composició ha de ser de la mateixa
      roba que els pantalons i a ambdós costats, de forma centrada, hi ha d’haver el
      logotip que s’estableix en el punt 1.b) d’aquest annex.
      — Opció 2: tipus “banana”, de color blau marí. A la part lateral esquerra, el més
      davant possible, ha de dur l’escut municipal amb els distintius davall. A cada
      lateral, de forma centrada, ha de constar el logotip que s’estableix en el punt
      1.b) d’aquest annex.

                                             89
                                                      Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                    (actualitzada a 13/06/2026)


   — Opció 3: tipus boina, de color blau marí o negre. Destinada a les unitats
   d’intervenció. A la part lateral esquerra, el més davant possible, ha de dur
   l’escut municipal amb els distintius davall. Aquesta opció requereix l’autorització
   prèvia de la conselleria competent en matèria de coordinació de policies locals.
   L’elecció d’una de les dues primeres opcions de gorra és discrecional de cada
   ajuntament en funció de les seves necessitats particulars.
b) Camiseta tèrmica (figura 10)
   De color blau marí, de màniga llarga, amb els punys ajustats, coll rodó i pujat
   que tanqui amb cremallera i que pot dur la inscripció “POLICIA LOCAL”. Ha
   d’estar confeccionada amb teixit tèrmic capaç d’evacuar la humitat produïda pel
   cos humà cap a l’exterior per evitar el refredament i l’alta transpirabilitat
   mitjançant un tractament antibacterià que eviti la formació d’olors per la
   descomposició de les molècules de suor.
c) Botes
   De color negre, de pell o combinades de pell i sintètic, antiestripades, amb sola
   antilliscant de goma i cordades.
d) Sabates
   De color negre.
e) Mitjons
   De color negre.
f) Cinturó
   De lona rígida de 5 cm d’ample, de color blau marí i regulable en longitud, que
   ha de dur una sivella de plàstic o d’un producte sintètic similar que s’uneixi a
   pressió i amb forta resistència a la tracció, i que dugui al frontal l’escut de la
   Comunitat Autònoma de les Illes Balears (figura 5).
g) Guants (figura 11)
   — Guants d’actuació: han de ser de color negre, de pell o d’altres materials igual
   o més resistents i sense folre. Han d’anar ajustats als dits, amb reforços al
   palmell i amb goma elàstica al puny. Han de ser resistents a talls i abrasions.
   — Guants d’abric: els guants d’abric han de ser de color blau marí, resistents a la
   pluja, amb folre de fibra termoaïllant i amb reflectors a l’altura del puny. Han de
   ser de la mateixa roba que l’anorac i ajustables a aquesta peça pel canell,
   reforçats al palmell, al polze i a l’índex de cada mà.
   — Guants per a intervencions d’alta visibilitat i regulació del trànsit: han de ser
   de color blanc o bicolors, sempre que siguin blau marí i groc de gran visibilitat.
h) Guardapits protector
   Si és necessari, i com a complement d’intervencions en què es pugui actuar
   contra delinqüents armats, es pot utilitzar un guardapits antibales de color blau
   marí i amb la inscripció “POLICIA LOCAL” adherida amb veta adherent a
   l’esquena i al pit, de format 10 x 30 cm. El nivell de protecció balística ha de ser
   del tipus IIIA, d’acord amb la certificació NIJ Standard 0101.06, o certificacions
   equivalents. El guardapits antibales també haurà de proporcionar resistència
   contra atacs amb ganivet o amb punxó.
i) Casc de protecció
   Els cascs de protecció, en situacions d’alteracions greus d’ordre públic, han de
   ser de color blau marí. Han de tenir protecció contra els impactes d’objectes
   contundents a la zona del clatell i pantalla abatible de protecció, amb
                                        90
                                                                     Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                   (actualitzada a 13/06/2026)


         característiques de resistència a les ratllades i a l’impacte, amb la inscripció
         “POLICIA LOCAL” a la part frontal i els distintius de la categoria a la part
         posterior del casc.
         El protector de la barbeta ha de ser ajustable i resistent als impactes d’objectes
         contundents.
      j) Abric anorac (figura 12)
         Ha de ser de material impermeable, amb característiques termoaïllants, de color
         blau marí.
         A l’esquena, de forma centrada, ha de dur el logotip que s’estableix en el punt
         1.a) d’aquest annex, a la part frontal esquerra del coll ha de dur el logotip
         previst en el punt 1.d) i a la part frontal esquerra, a l’altura del pit, hi ha d’anar
         el logotip descrit en el punt 1.b).
         Ha de dur muscleres amb fermall per portar-hi els distintius i el coll ha de tenir la
         possibilitat de ser girat. Les mànigues han d’acabar en punys ajustables amb
         fermall per superposar-hi els guants.
         Ha d’incorporar l’emblema de la Comunitat Autònoma i el municipal descrit en
         el punt 2 d’aquest annex, en la posició que s’hi indica. Així mateix, també ha
         d’incorporar la identificació personal que es preveu en el punt 3 d’aquest annex
         i en la posició que s’hi indica.
         El tancament ha de ser de cremallera fins al final del coll i cobert amb tapeta
         amb fermalls. També ha de tenir als laterals tancaments de cremallera per
         extreure’n l’armament o altre material de protecció.
         Al frontolateral ha de dur butxaques cobertes amb tapeta i fermall que en
         protegeixin el contingut en cas de pluja. La cintura ha de dur un cordó per
         ajustar interiorment la peça al cos, i a l’esquena i interiorment ha de tenir una
         goma elàstica per ajustar-la al cos.
         Com a peça complementària de l’anorac pot dur un folre de guardapits com a
         abric subjecte i del qual es pugui desprendre, i que no ha de ser peça
         d’uniformitat.
         L’anorac ha de dur integrada, o que s’hi pugui adaptar sense dificultat, una
         caputxa per protegir-se de la pluja, d’una capacitat suficient per contenir la
         gorra i amb cordó d’ajustament.
         Aquest abric anorac es pot substituir per una caçadora curta de color blau marí,
         que ha d’oferir una protecció de les inclemències meteorològiques semblant a la
         que ofereix l’abric anorac i ha de dur una col·locació idèntica del logotip, les
         muscleres, els emblemes de la Comunitat Autònoma i municipal i de la
         identificació personal.
      k) Roba especial de pluja (figura 13)
         En els casos de pluja, es pot dur damunt la uniformitat que correspongui una
         jaqueta i uns pantalons de material impermeable de color groc. La jaqueta ha de
         dur a l’esquena el logotip previst en el punt 1.a) d’aquest annex, i a la part
         frontal esquerra, a l’altura del pit, el logotip descrit en el punt 1.b).
      l) 17Guardapits reflector (figura 14)



17
     Lletra modificada pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                     91
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


      S’hauran d’utilitzar en els casos en què es requereixi més visibilitat, i en tot cas
      per desenvolupar tasques de regulació del trànsit. Ambdós han de ser de color
      groc.
      Exclusivament en el cas d’unitats de trànsit, aquesta peça pot anar incorporada
      a la peça bàsica superior que correspongui.
      El guardapits ha de dur a l’esquena, de forma centrada, i a la part frontal
      esquerra, a l’altura del pit, respectivament, el logotip previst en els punts 1.a) i
      1.b) d’aquest annex.

6. Uniformitat bàsica d’estiu (figura 15a)
   a) La gorra, el cinturó, els guants, els mitjons i les sabates o botes
       Són els que es descriuen en les peces comunes.
   b) Pantalons
       De color blau marí, de teixit lleuger i transpirable, amb dues butxaques
       davanteres i dues de posteriors, aquestes darreres cobertes amb tapeta i amb
       un sistema de tancament.
       Han de dur dues butxaques als laterals, amb tapeta amb un sistema de
       tancament i els baixos han de ser rectes.
       Les traves amb botó han de permetre dur el cinturó reglamentari i l’equip de
       protecció individual, i també han de presentar el cosit doble per evitar la ruptura
       per tracció.
   c) Polo camiser
       De color blau marí, realitzat amb material transpirable, de màniga curta, sense
       butxaques i amb botons de dalt a baix, com una camisa, amb la particularitat
       que només els botons de la part superior són funcionals.
       A l’esquena, de forma centrada, hi ha d’anar el logotip que es preveu en el punt
       1.a) d’aquest annex. En la part frontal esquerra del coll ha de dur el logotip que
       es preveu en el punt 1.d) i a la part frontal esquerra, a l’altura del pit, el logotip
       descrit en el punt 1.b).
       Ha de dur muscleres amb fermall per portar-hi els distintius.
       Ha d’incorporar l’emblema de la Comunitat Autònoma i el municipal descrit en
       el punt 2 d’aquest annex, en la posició que s’hi indica, i també la identificació
       personal que preveu el punt 3 d’aquest annex situada en la posició que s’hi
       indica.
   d) Particularitats de la uniformitat d’estiu en les zones costaneres i en les platges
       (figura 15b)
       El polo camiser es pot substituir per un polo de color blau marí o blanc, fet amb
       material transpirable, de màniga curta i sense butxaques. Pel que fa a la
       descripció de logotip, muscleres, emblemes i identificació personal, ha de ser
       igual que la descrita en l’apartat c anterior.
       Els pantalons descrits en l’apartat b) poden ser curts.
7. Uniformitat bàsica d’entretemps (figura 16)
   a) La gorra, el cinturó, la camiseta tèrmica, els guants, els mitjons i les sabates o
       botes
       Han de ser els que es descriuen en les peces comunes.
   b) Pantalons
       De les mateixes característiques que els d’estiu.
                                             92
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


   e) Polo camiser
      De les mateixes característiques que el d’estiu, però de màniga llarga.

8. Uniformitat bàsica d’hivern (figura 17)
   a) La gorra, el cinturó, la camiseta tèrmica, l’abric anorac, els guants, els mitjons i
       les sabates o botes
       Han de ser els que es descriuen en les peces comunes.
   b) Pantalons
       Semblants als d’estiu, però de teixit més càlid.
   c) Folre polar
       Serà un jersei de roba de tipus folre polar i de color blau marí. El coll, de color
       blau marí, serà de tipus esport i es tancarà amb una cremallera. Ha de dur
       muscleres blau marí amb possibilitat de passador de galons.
       A l’esquena, de forma centrada, hi ha de dur el logotip previst en el punt 1.a)
       d’aquest annex, a la part frontal esquerra del coll ha de dur el logotip previst en
       el punt 1.d) i a la part frontal esquerra, a l’altura del pit, el logotip descrit en el
       punt 1.b).
       Hi ha d’incorporar l’emblema de la Comunitat Autònoma i el municipal descrit
       en el punt 2 d’aquest annex en la posició que s’hi indica, i també la identificació
       personal que preveu el punt 3 d’aquest annex situada en la posició que s’hi
       indica.
       Aquest folre polar es pot substituir per un jersei tèrmic de color blau marí, que
       ha de dur una col·locació idèntica de logotip, muscleres, emblemes de la
       Comunitat Autònoma i municipal i de la identificació personal.

9. Uniformitat especial per a unitats d’intervenció
   La gorra, la camiseta tèrmica, els mitjons, el cinturó, els guants, les botes, el
guardapits protector i el casc de protecció han de ser els que es preveuen en les peces
comunes.
   9.1. Estiu (figura 18)
   a) Pantalons
       De color blau marí, amb dues butxaques davanteres i dues de posteriors.
       Aquestes darreres cobertes amb tapeta i tancament de veta adherent, amb
       reforçament a la zona culera i davant els camals des dels genolls fins als peus.
       Han de dur dues butxaques de plastró als laterals, amb tapeta amb tancament
       de veta adherent i els baixos han de ser rectes, però amb possibilitat de
       contreure’s amb cordó.
       Les traves amb botó han de permetre dur el cinturó reglamentari i l’equip de
       protecció individual, i també han de tenir un cosit doble per evitar la ruptura per
       tracció.

   b) Camisa
      De color blau marí, de màniga curta, amb butxaques de plastró, amb tapeta i
      plec, trau i botó al pit i amb coll esport.
      Al costat esquerre de la part frontal ha de dur els distintius de categoria.
      A la part superior de l’esquena, de forma centrada, hi ha d’anar el logotip previst
      en el punt 1.a) d’aquest annex; a la part frontal esquerra del coll ha de dur el
                                             93
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


      logotip previst en el punt 1.d), i a la part frontal esquerra, a l’altura del pit, el
      logotip descrit en el punt 1.b).
      Hi ha d’incorporar l’emblema de la Comunitat Autònoma i el municipal descrit
      en el punt 2 d’aquest annex, en la posició que s’hi indica, i també la identificació
      personal que preveu el punt 3 d’aquest annex situada en la posició que s’hi
      indica.
  9.2. Hivern (figura 19)
  a) Pantalons
      Els mateixos que els descrits per a l’estiu, però de material més càlid.
  b) Camisa
      La mateixa que la descrita per a l’estiu, però de màniga llarga i amb teixit més
      càlid. Ha de dur reforços als colzes.
  c) Anorac
      En els casos de pluja o fred es pot dur un anorac semblant al de la uniformitat
      bàsica, però de color blau marí.

10. Uniformitat de gala (figura 20)
   a) Gorra
      De vuit puntes, de color blau marí, amb visera del mateix color, amb l’escut
      municipal i els distintius de categoria. Ha de dur barballera unida per dos botons
      argentats que han d’estar al final de la visera. La barballera ha de ser platejada.
      La visera de les gorres de l’escala tècnica, sempre que no es tracti d’un cap de
      cos de policia local, ha de dur un cordó platejat, acompanyat d’un llorer si es
      tracta d’un comissari i de dos llorers en el supòsit dels intendents.
      La visera de les gorres dels caps dels cossos de policia local dels diferents
      municipis ha de dur un cordó daurat, acompanyat de dos llorers si es tracta d’un
      intendent.
   b) Guerrera
      De tres quarts, de color blau marí, amb una filera de quatre botons argentats,
      amb muscleres fixes botonades amb un botó argentat. Ha de tenir dues
      butxaques superiors i dues tapetes inferiors figurades i s’ha de dur amb el coll
      obert per mostrar la camisa i la corbata. Ha de ser de màniga recta.
      En la solapa de la guerrera, a ambdós costats, s’han de posar les lletres “PL”
      argentades.
      Ha de dur muscleres amb fermall per als distintius.
      Ha d’incorporar-hi l’emblema de la Comunitat Autònoma i el municipal descrits en
      el punt 2 d’aquest annex en la posició que s’hi indica, i també la identificació
      personal que preveu el punt 3 d’aquest annex situada en la posició que s’hi indica.
   f) Camisa
      De color blanc i de màniga llarga en hivern i màniga curta a l’estiu sense
      guerrera.
      Aquesta camisa, a més d’utilitzar-la amb la uniformitat de gala, es pot utilitzar
      en actes de representació.
   d) Corbata
      De color negre. També es pot dur una agulla de corbata argentada, amb l’escut
      de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears enmig (figura 5).
   e) Guants
                                           94
                                                                     Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                   (actualitzada a 13/06/2026)


          De color blanc.

11. Uniformitat especial per a ciclistes
   11.1. Estiu (figura 21)
   a) Casc homologat
      Un casc especial de protecció per a ciclistes, de color blau, amb el logotip previst
      en el punt 1.b) a ambdós laterals.
   b) Pantalons
      Han de ser curts, especials per a ciclistes, de color blau marí i poden dur
      butxaques laterals i posteriors.
   c) Polo
      El mateix que el que es descriu en el punt 6.d) per a les platges i zones
      costaneres.
   d) Mitjons
      Han de ser de tipus tennis, de color blau marí i de cotó.
   e) Sabates
      Han de ser de tipus esportiu, de color negre i amb cordons de color negre i teixit
      especial que protegeixi de la calor.
   11.2. Hivern (figura 22)
   a) Casc homologat
      El mateix que per a l’estiu.
   b) Pantalons
      Han de ser llargs, especials per a ciclistes i de color negre. Entre el genoll i el
      turmell poden dur dues franges de material reflector.
   g) Camiseta tèrmica
      La que es descriu en el punt 5.b) de les peces comunes a totes les uniformitats.
   h) Folre polar
      El mateix que el descrit per a la uniformitat bàsica d’hivern en el punt 5 c.
   e) Mitjons
      Han de ser de tipus tennis, de color blau marí i de cotó.
   f) Sabates
      Han de ser de tipus esportiu, de color negre i amb cordons.

12. Unitats motoritzades (figures 23, 24 i 25)
   a) 18Casc
      De material de plàstic o de fibra, homologat. Amb reforços interiors i orelleres,
      modular o integral, groc d’alta visibilitat amb el logotip previst en el punt 1.b) a
      ambdós laterals.
   b) Pantalons
      Poden emprar un tipus de pantalons adequats a les particularitats d’aquest tipus
      de feina, sempre que siguin de color blau marí. Poden dur una franja reflectora
      al llarg de la part exterior de cada cama, des de la cintura fins al turmell i amb
      una amplària de 3,5 centímetres.
      Opcionalment, els policies que utilitzin motos de tipus scooter poden dur els
      pantalons i el calçat que es preveuen en la uniformitat bàsica.

18
     Lletra modificada pel DL 6/2022, de 13 de juny, esmentat en la nota 1.
                                                     95
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


      i) Botes
         Poden emprar un tipus de botes adequades a les particularitats d’aquest tipus
         de feina, sempre que siguin de color negre.
      j) Guants
         De pell i de color negre.
      k) Caçadora especial alternativa per a motoristes
         Opcionalment, i amb la finalitat de millorar la seguretat dels agents que
         compleixin serveis amb motocicletes, es pot fer ús d’una caçadora amb
         proteccions especials per a motoristes que tengui una resistència adequada a
         l’abrasió i el reflector incorporat.
      l) La resta de la uniformitat és la prevista per a la bàsica d’estiu, entretemps i
         hivern.



                                       ANNEX 2 (A)
                                CONDECORACIONS I DISTINCIONS
                                          (...)19



                                        ANNEX 2 (B)
                                CONDECORACIONS I DISTINCIONS
                                          (...)20



                                         ANNEX 3
                       BAREM DE PUNTUACIÓ DE LES PROVES FÍSIQUES
                        PER INGRESSAR EN LES DIVERSES CATEGORIES
                         DE LA POLICIA LOCAL DE LES ILLES BALEARS

1. Prova d’aptitud física
Té com a finalitat comprovar, entre altres condicions, la força, l’agilitat, la rapidesa i la
resistència de la persona aspirant. Consisteix a superar, amb una nota de 5 o superior,
les proves físiques que s’indiquen, d’acord amb els barems i els criteris que
s’estableixen per edat i sexe. Les proves físiques s’han de superar globalment, d’acord
amb el barem i els mèrits que s’assenyalin. El resultat global d’aquesta prova s’ha
d’atorgar sempre que l’aspirant hagi superat un mínim de 3 de les proves parcials amb
una nota mínima de 5 o superior i que, en l’altra prova parcial, la nota sigui 3 o
superior. La nota mitjana d’apte s’ha d’atorgar sempre que el resultat sigui 5 o
superior; si és inferior a 5, ha de ser de no apte.




19
     Vegeu BOIB núm. 70, de 25 de maig de 2019.
20
     Vegeu BOIB núm. 70, de 25 de maig de 2019.
                                                  96
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


2. Proves que s’han de fer
Les proves físiques per a policies locals i altres escales de les Illes Balears s’han de dur a
terme en un mateix dia en l’ordre següent:
   1. Circuit d’agilitat i flexibilitat.
   2. Força flexora de les extremitats superiors.
   3. Resistència 1.000 m.
   4. Aptitud en el medi aquàtic.

   Força flexora de les extremitats superiors




Objectiu de la prova
Valorar la força relativa de les extremitats superiors i la capacitat d’elevar el pes
corporal, mitjançant la flexió de les extremitats superiors, depenent de dues variables:
la força flexora dels braços i el pes corporal de l’aspirant.

   a) Posició inicial i execució (homes)
   L’aspirant ha d’estar agafat a la barra horitzontal amb les dues mans, separades al
   màxim per l’amplada de les espatlles, i mirant endavant. Els braços han d’estar
   completament estirats i l’aspirant ha d’estar en suspensió total sense tocar en terra
   amb els peus.
   En sentir el senyal, l’aspirant ha de fer el nombre màxim possible de flexions de
   braços, sense límit de temps, llevat que el jutge li indiqui que ha d’abandonar la
   prova. Es comptabilitza una flexió de braços sempre que l’aspirant hagi fet el
   recorregut complet, és a dir, des de la suspensió total amb els braços estirats fins a
   la flexió total de braços de manera que la barbeta de l’aspirant superi en altura la
   barra de subjecció sense tocar-la.
   La prova es considera acabada quan l’aspirant cometi alguna infracció segons el
   parer del jutge, o quan amolli la barra i toqui en terra amb els peus.

   b) Posició inicial i execució (dones)
   L’aspirant s’ha de situar en posició de suspensió, amb els braços flexionats, agafada
   a la barra horitzontal sense tocar en terra. Els palmells de les mans han de mirar cap
   al cos; les cames han d’estar totalment estirades i juntes, i la barbeta per damunt la
   barra horitzontal sense tocar-la.
   L’aspirant s’ha de mantenir en suspensió com més temps millor en la posició inicial
   descrita en el paràgraf anterior.

                                             97
                                                      Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                    (actualitzada a 13/06/2026)


Es considera acabada la prova quan l’aspirant cometi alguna infracció segons el
parer del jutge; quan amolli la barra, o quan la barbeta quedi paral·lela o per davall
la barra horitzontal.

c) Normes
─ No es permet cap mena de balanceig del cos.
─ No es permet la flexió de les extremitats inferiors.
─ No es permet l’ajuda amb moviments de peus o cames.
─ No es permet creuar els peus ni les cames.
─ Només es permet un intent per aspirant.
─ Estan prohibits els guants i altres complements similars. Tampoc no es permeten
productes de fixació a la barra i a les mans.

d) Avaluació (homes)
El jutge donarà l’ordre d’inici, i l’aspirant ha de dur a terme l’exercici complet
descrit. Es comptabilitza el nombre exacte de repeticions correctes.

e) Avaluació (dones)
El jutge donarà l’ordre d’inici, i l’aspirant començarà a ser cronometrada en el
temps màxim que es mantengui amb els braços flexionats i amb les cames
completament estirades, sense tocar la barra fixa horitzontal amb la barbeta.

          Força flexora de les extremitats superiors homes (repeticions)
Puntuació       Menors de 30 De 30 anys i un De 40 anys i un           Més de 50
                     anys          dia a 40 anys     dia a 50 anys    anys i un dia
    10               >=17              >=14              >=11             >=8
     9              15 - 16              13              9 - 10             7
     8              13 - 14           11 - 12             7-8               6
     7              11 - 12            9 - 10              6                5
     6               9 - 10             7-8                5                4
     5               7-8                5-6                4                3
     4               5-6                 4                 3                2
     3                 4                 3                 2                1
 Eliminat             <=3               <=2               <=1               0

       Força flexora de les extremitats superiors dones (temps x segons)
Puntuació       Menors de 30 De 30 anys i un De 40 anys i un          Més de 50
                    anys          dia a 40 anys     dia a 50 anys    anys i un dia
   10             >= 1’21”          >= 1’06”           >= 51”          >= 36”
    9           1’11” - 1’20”     1’01” - 1’05”       46” - 50”       31” - 35”
    8           1’06” - 1’10”      56” - 1’00”        41” - 45”       26” - 30”
    7           1’01” - 1’05”       51” - 55”         36” - 40”       21” – 25”
    6             56” - 60”         46” - 50”         31” - 35”       16” - 20”
    5             51” - 55”            45”               30”             15”
    4             45” - 50”         40” - 44”         25” - 29”       11” - 14”
    3             40” - 44”         32” - 39”         20” - 24”        6” - 10”
                                        98
                                                            Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                          (actualitzada a 13/06/2026)


   Eliminada           <= 39”              <=31”              <=19”                    <=5”

Test d’agilitat




Objectiu de la prova
Mesurar l’agilitat en moviment de l’aspirant (Agilitat = Velocitat + Coordinació).
Aquesta dada s’obté mesurant la capacitat per dur a terme en el mínim temps possible
una sèrie d’habilitats i desplaçaments.

   a) Posició inicial
   L’aspirant s’ha de situar dret, darrere la línia de sortida, sense trepitjar-la.

   b) Circuit
   S’ha de dur a terme en una zona totalment llisa i plana de 8 m x 4 m, dotada dels
   elements següents:
   — 2 suports de 3 cm d’amplada.
   — 6 piques d’1,60 m d’alçada amb banderoles o 2 tanques d’atletisme, regulades a
   0,72 m d’altura des del nivell del terra i situades a 6 m una de l’altra i en línia recta.

   c) Execució
   El jutge dirà, deixant un interval de 2 segons: «Preparat/ada…, llest/a…» i tocarà el
   xiulet, moment en què l’aspirant ha de fer el recorregut fixat a la màxima velocitat
   que pugui. Ha de seguir les indicacions cap al punt oposat al de la sortida; ha
   d’esquivar les piques; s’ha d’introduir (envoltar) en la segona tanca per davall, i ha
   de sobrepassar les dues tanques de salt per damunt.

   d) Normes:
   ─ No es permet cap mena de balanceig previ.
   ─ Es tenen dues oportunitats per fer la prova. Han de transcórrer com a mínim 30
   segons entre una repetició i la següent i s’ha de comptabilitzar el millor temps
   obtingut dels dos intents duits a terme. Un intent nul restarà una oportunitat; dos
   intents nuls desqualifiquen l’aspirant.
   ─ No és permès fer la prova descalços, ni utilitzar sabatilles de tacs, tacs ni
   plataformes de sortida, etc.


                                              99
                                                         Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                       (actualitzada a 13/06/2026)


  e) Recorreguts nuls:
  — Si l’aspirant no supera un obstacle, l’intent s’ha de considerar nul.
  — L’intent també es considerarà nul quan l’aspirant modifiqui el recorregut
  assenyalat o quan tomi o desplaci alguna barra o tanca.

                                Test d’agilitat homes
  Puntuació       Menors de 30 De 30 anys i un De 40 anys i un                 Més de 50
                       anys         dia a 40 anys     dia a 50 anys           anys i un dia
      10              <= 9,2”         <= 11,5”          <= 12,6”               < = 14,9”
       9            9,3” - 9,8”     11,6” - 11,7”     12,7” - 12,9”           15,0” - 15,4”
       8           9,9” - 10,3”     11,8” - 11,9”     13,0” - 13,2”           15,5” - 15,8”
       7          10,4” - 10,7”     12,0” - 12,1”     13,3” - 13,5”           15,9” - 16,1”
       6          10,8” - 11,1”     12,2” - 12,4”     13,6” - 13,8”           16,2” - 16,4”
       5          11,2” - 11,5”     12,5” - 12,7”     13,9” - 14,0”           16,5” - 17,0”
       4          11,6” - 11,9”     12,8” - 13,5”     14,1” - 14,5”           17,1” - 17,5”
       3          12,0” - 12,5”     13,6” - 14,0”     14,6” - 15,1”           17,6” - 17,9”
   Eliminat          >= 12,6”         >= 14,1”          >= 15,2”                >= 18,0”

                                Test d’agilitat dones
  Puntuació       Menors de 30 De 30 anys i un De 40 anys i un                 Més de 50
                      anys         dia a 40 anys      dia a 50 anys           anys i un dia
      10            <= 10,5”          <= 12,7”          <= 14,9”                <= 17,9”
      9           10,6” - 11,1”    12,8” - 13,0”      15,0” - 15,4”           18,0” - 18,4”
      8           11,2” - 11,6”    13,1” - 13,3”      15,5” - 15,8”           18,5” - 18,8”
      7           11,7” - 11,9”    13,4” - 13,6”      15,9” - 16,1”           18,9” - 19,1”
      6           12,0” - 12,2”    13,7” - 13,9”      16,2” - 16,4”           19,2” - 19,5”
      5           12,3” - 12,8”    14,0” - 14,5”      16,5” – 17,0”           19,6” - 20,0”
      4           12,9” - 13,5”    14,6” - 14,9”      17,1” - 17,5”           20,1” - 20,5”
      3           13,6” - 14,0”    15,0” - 15,6”      17,6” - 17,9”           20,6” - 20,9”
  Eliminada         >= 14,1”          >= 15,7”           >=18,0”                >=21,0”

Prova de natació de 50 m




Objectiu de la prova
Desenvolupament global de l’individu dins el medi aquàtic. Es mesura la capacitat
aeròbica amb el desplaçament o translació corporal en el medi aquàtic, la força
explosiva (sortida), la força ràpida (en els girs), la velocitat de reacció (sortida), la
                                          100
                                                           Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                         (actualitzada a 13/06/2026)


velocitat cíclica (que és la capacitat de fer moviments cíclics, iguals i repetitius) a la
màxima velocitat contra poca resistència, velocitat gestual en la sortida i els girs.

  a) Posició inicial
  L’aspirant s’ha de situar en el trampolí o plataforma individual de salt en posició de
  sortida, i s’ha de llançar a l’aigua de cap.
  Després del llançament, no es permet desplaçar-se per davall l’aigua més enllà de la
  zona delimitada.

  b) Execució de la prova
  El jutge dirà, deixant un interval de dos segons: «Preparats..., llests…», i tocarà el
  xiulet. En aquest instant, l’aspirant s’ha de llançar a l’aigua de cap i iniciar la carrera
  de natació cronometrada.
  Els 50 metres del recorregut són amb lliure elecció d’estil, encara que el cos de
  l’aspirant s’ha de mantenir en posició ventral dins l’aigua.
  La prova acaba quan l’aspirant toqui la paret de la piscina amb la mà en el moment
  d’arribar i de manera visible per al jutge.
  Hi ha la possibilitat d’una sortida nul·la per a cada participant; si es produeix una
  segona sortida nul·la, l’aspirant serà desqualificat i la seva puntuació serà la de no
  apte.
  Totes les persones aspirants han de dur obligatòriament gorra de bany. Es permet
  usar ulleres de natació. Es prohibeix qualsevol altre complement.
  No és permès en cap moment de l’execució de la prova agafar-se a les cordes o
  anelles de separació dels carrers ni tampoc canviar de carrer.
  En la posició de sortida, els peus han d’estar paral·lels i oberts a l’amplada dels
  malucs.

  c) Avaluació
  El temps invertit en la prova es cronometrarà en segons.
  Tenint en compte les característiques d’aquesta prova, només una vegada acabada
  el jutge decidirà si l’aspirant ha acomplert el recorregut d’acord amb les regles que
  s’han exposat anteriorment.

                                     Natació homes
 Punts homes       Menors de 30      De 30 anys i un    De 40 anys i un          Més de 50
                      anys            dia a 40 anys      dia a 50 anys          anys i un dia
      10             <= 35”              <= 40”             <= 45”                 <= 50”
       9            37” - 36”           42” - 41”          47” - 46”              52” - 51”
       8            39” - 38”           44” - 43”          49” - 48”              54” - 53”
       7            41” - 40”           46” - 45”          51” - 50”              56” - 55”
       6            43” - 42”           48” - 47”          53” - 52”              58” - 57”
       5            45” - 44”           50” - 49”             54”                   59”
       4              46”                  51”                55”                  1’00”
       3              47”               55” - 52”          57” - 56”            1’02” - 1’01”
   Eliminat          >= 48”              >= 56”             >= 58”                >= 1’03”


                                            101
                                                          Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                        (actualitzada a 13/06/2026)


                                    Natació dones
 Punts dones      Menors de 30      De 30 anys i un    De 40 anys i un          Més de 50
                     anys            dia a 40 anys      dia a 50 anys          anys i un dia
      10            <= 40”              <= 45”             <= 50”                 <= 55”
      9            42” - 41”           47” - 46”          52” - 51”              57” - 56”
      8            44” - 43”           49” - 48”          54” - 53”              59” - 58”
      7            46” - 45”           51” - 50”          56” - 55”            1,01” - 1,00”
      6            48” - 47”           53” - 52”          58” - 57”            1,03” - 1,02”
      5              49”                  54”                59”                  1,04”
      4              50”                  55”               1,00”                 1,05”
      3            52” - 51”          1’00” - 56”       1’02” - 1’01”          1’07” - 1’06”
  Eliminada         >= 53”             >= 1’01”           >= 1’03”               >= 1’08”


Resistència 1.000 m




Objectiu de la prova
Mesurar la capacitat de resistència aeròbica, qualitat física indicadora de l’estat de
salut de l’aspirant sense una fatiga excessiva.

  a) Posició inicial
  L’aspirant s’ha de situar dret, darrere la línia de sortida, sense suports en terra.

  b) Material
  No és permès fer la prova descalços, ni utilitzar sabatilles de tacs, tacs ni
  plataformes de sortida, etc.

  c) Execució de la prova
  La prova de resistència aeròbica és de 1.000 m per a homes i per a dones.

  d) Normes
  — Estan prohibits els tacs de sortida, gambals i plataformes de sortida.
  — No es permet emprar sabatilles d’esport amb tacs.
  — No es permet córrer descalç.
  — La prova es farà en grups de 30 persones com a màxim.
  — Els participants i les participants disposen d’un sol intent per superar la prova.
  — Si el jutge considera que l’aspirant incorre en alguna irregularitat durant la
  carrera, l’aspirant queda eliminat.
  — Es permet una sortida nul·la per aspirant. L’aspirant que faci una segona sortida
  nul·la queda eliminat.
                                           102
                                                              Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                            (actualitzada a 13/06/2026)


      — Aquesta prova és la tercera que es durà a terme.

                                   Resistència homes
 Punts homes         Menors de 30 De 30 anys i un De 40 anys i un     Més de 50
                         anys        dia a 40 anys   dia a 50 anys  anys i un dia
         10            <=3’10”          <=4’00”         <=4’50”        <=6’10”
          9          3’20” - 3’11”   4’10” - 4’01”   5’00” - 4’51”  6’20” - 6’11”
          8          3’30” - 3’21”   4’20” - 4’11”   5’10” - 5’01”  6’30” - 6’21”
          7          3’40” - 3’31”   4’30” - 4’21”   5’20” - 5’11”  6’40” - 6’31”
          6          3’50” - 3’41”   4’50” - 4’31”   5’35” - 5’21”  6’50” - 6’41”
          5          4’10” - 3’51”   5’00” - 4’51”   5’50” - 5’36”  7’10” - 6’51”
          4          4’20” - 4’11”   5’10” - 5’01”   5’54” - 5’51” 7’16” - 7’11”
          3          4’25” - 4’21”   5’15” - 5’11”   6’00” - 5’55”  7’25” - 7’17”
      Eliminat         >=4’26”          >=5’16”         >=6’01”        >=7’26”
                                   Resistència dones
     Punts dones     Menors de 30 De 30 anys i un De 40 anys i un     Més de 50
                         anys        dia a 40 anys   dia a 50 anys  anys i un dia
          10           <=3’25”          <=4’15”         <=5’00”        <=6’25”
          9          3’35” - 3’26”   4’25” - 4’16”   5’05” - 5’01”  6’35” - 6’26”
          8          3’45” - 3’36”   4’35” - 4’26”   5’10” - 5’06”  6’45” - 6’36”
          7          3’55” - 3’46”   4’45” - 4’36”   5’35” - 5’11”  6’55” - 6’46”
          6          4’10” - 3’56”   5’00” - 4’46”   5’50” - 5’36”  7’10” - 6’56”
          5          4’25” - 4’11”   5’15” - 5’01”   6’05” - 5’51”  7’25” - 7’11”
          4          4’30” - 4’26”   5’20” - 5’16”   6’10” - 6’06”  7’39” - 7’26”
          3          4’40” - 4’31”   5’30” - 5’21”   6’20” - 6’11”      7’40”
      Eliminada        >=4’41”          >=5’31”         >=6’21”        >=7’41”



                                 ANNEX 4
         PUNTUACIÓ DE LA FASE DE CONCURS DEL CONCURS OPOSICIÓ,
DE LES PROVISIONS DE LLOCS DE TREBALL I DEL CONCURS DE MÈRITS DE MOBILITAT
                                   (...)21



                                      ANNEX 5
                            QUADRE D’EXCLUSIONS MÈDIQUES
                                        (...)22




21
   Vegeu BOIB núm. 70, de 25 de maig de 2019. Cal tenir en compte que el DL6/2021, de 9 de juliol,
esmentat en la nota 1, ha modificat el punt 7 d’aquest annex.
22
   Vegeu BOIB núm. 70, de 25 de maig de 2019.
                                               103
                                                        Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                      (actualitzada a 13/06/2026)


                                      ANNEX 6
              MÈRITS QUE S’HAN DE VALORAR EN LES COMISSIONS DE SERVEIS
                                       (...)23




23
     Vegeu BOIB núm. 70, de 25 de maig de 2019.
                                                  104
